|T|Při čelním střetu dvou aut v Maďarsku zemřeli čtyři lidé, z toho dvě děti|D|27.6. 22:19|P|V sobotu došlo v Maďarsku k tragické čelní srážce dvou osobních vozů, která si vyžádala čtyři oběti, z toho dvě děti. Tragédie se stala na státní siln...|X|Článek
Web index.hu s odvoláním na agenturu MTI uvedl, že na místo bylo vysláno několik záchranek a tři záchranářské vrtulníky. „Jedno dítě a jeden dospělý byli po úspěšné resuscitaci, ale nadále v kritickém stavu, převezeni do nemocnice,“ uvedl web.
„Dvě děti a dva dospělí utrpěli při nehodě smrtelná zranění, kterým na místě podlehli,“ konstatoval web.
Kvůli nehodě byla na několik hodin uzavřena silnice číslo 3 mezi kilometry 154 až 155.
Osm lidí zemřelo 12. června 2026 při dvou haváriích na maďarské dálnici M1 u města Győr ve směru na rakouské hranice. Turecký kamion narazil do stavebního stroje a po nárazu začalo vozidlo hořet. Řidič na místě zemřel.
Krátce poté došlo k nárazu minibusu z Moldavska do zadní části jiného kamionu, který stál na dálnici kvůli dopravní zácpě způsobené první havárií. „V minibusu bylo celkem devět osob, z nichž sedm zemřelo na místě a dvě osoby utrpěly zranění,“ uvedla tehdy maďarská policie.|E|
|T|Při čelním střetu dvou aut v Maďarsku zemřelo pět lidí, z toho tři děti|D|27.6. 22:19|P|V sobotu došlo v Maďarsku k tragické čelní srážce dvou osobních vozů, která si vyžádala pět obětí, z toho tři děti. Tragédie se stala na státní silnic...|X|Článek
Web index.hu s odvoláním na agenturu MTI uvedl, že na místo bylo vysláno několik záchranek a tři záchranářské vrtulníky. „Jedno dítě a jeden dospělý byli po úspěšné resuscitaci, ale nadále v kritickém stavu, převezeni do nemocnice,“ uvedl web.
„Dvě děti a dva dospělí utrpěli při nehodě smrtelná zranění, kterým na místě podlehli,“ konstatoval web. Maďarská policie v neděli oznámila, že dítě, které bylo v kritickém stavu převezené do nemocnice, svým zraněním rovněž podlehlo.
Kvůli nehodě byla na několik hodin uzavřena silnice číslo 3 mezi kilometry 154 až 155.
Osm lidí zemřelo 12. června 2026 při dvou haváriích na maďarské dálnici M1 u města Győr ve směru na rakouské hranice. Turecký kamion narazil do stavebního stroje a po nárazu začalo vozidlo hořet. Řidič na místě zemřel.
Krátce poté došlo k nárazu minibusu z Moldavska do zadní části jiného kamionu, který stál na dálnici kvůli dopravní zácpě způsobené první havárií. „V minibusu bylo celkem devět osob, z nichž sedm zemřelo na místě a dvě osoby utrpěly zranění,“ uvedla tehdy maďarská policie.|E|
|T|Tady padají rekordy. V Doksanech jsou na extrémní teploty zvyklí|D|27.6. 20:54|P|Doksany. Malá obec, jakých jsou na Litoměřicku desítky. Kromě poměrně známého kláštera sester premonstrátek v ní nenajdete nic, co by stálo za větší p...|X|Článek
Obec s 458 obyvateli leží na pravém břehu řeky Ohře, devět kilometrů jižně od Litoměřic a sedm kilometrů severozápadně od Roudnice nad Labem.
Observatoř Českého hydrometeorologického ústavu byla na okraji obce založena v roce 1950.
Stojí v rovinatém terénu a je obklopena zemědělskou ornou půdou. Jedná se o nejníže položenou profesionální meteorologickou stanici v Česku, nachází se ve výšce 158 metrů nad mořem.
„Naměřené vyšší teploty vzduchu mohou souviset s kombinací vysokých hodnot přímého slunečního záření a výrazně vysušených okolních pozemků, které přispívají k intenzivnějšímu prohřívání přízemní vrstvy vzduchu. V takových situacích se mohou v Doksanech objevovat vyšší maxima než na okolních stanicích včetně Prahy,“ řekl Novinkám Daniel Bareš z doksanské observatoře.
Dosavadní maximální teplota 39,4 °C byla v Doksanech naměřena 20. 8. 2012. V období let od 1951 do 2026 zde bylo zaznamenáno 1115 tropických dní (nad 30 °C) a 109 silně tropických dní (nad 35 °C).
Maximální teplota v České republice měla do soboty hodnotu 40,4 °C a byla naměřena 20. 8. v Dobřichovicích u Prahy. Dnešní teplota v Doksanech ji o čtyři desetiny stupně překonala.
Obyvatelé teplotní rekordy příliš neřeší
Kromě pozornosti médií, které o teplotních rekordech pravidelně informují, se podle starosty Jaroslava Josky (nez.) nebývale horké podnebí do života v obci nijak nepromítá.
„Rozdíl mezi tím, zda je u nás například 36,0 °C a jinde 35,8 °C, není pro běžný život obyvatel prakticky znatelný,“ řekl Novinkám starosta. Nicméně rekordní teploty jsou podle něj častými tématy hovorů místních mezi sebou. „Většinou je to ale bráno s nadhledem a jako zajímavost,“ vysvětlil starosta.
Zároveň připustil, že místní si jsou dobře vědomi, že žijí v místě, které v tuzemsku patří mezi nejteplejší. „Je však potřeba zdůraznit, že jsou na zdejší klimatické podmínky dlouhodobě zvyklí,“ zdůraznil Joska.
Starostův odhad potvrdila Novinkám sedmasedmdesátiletá Zdena Šubová, která si přišla nakoupit do zdejšího obchůdku. „Je tady vedro, a to pořád. Ale za ta léta jsem si na to zvykla,“ podotkla seniorka s tím, že zde žije přes padesát let.
V parném dni se po vyhřátých chodnících obce moc jejích obyvatel nepohybuje. Většina jich zřejmě pobývá doma ve vesměs zděných rodinných domech, kde je teplota přece jen příjemnější.
„I tak musím otevřít okna a dveře, aby byl průvan. Moc to ale nepomáhá, stejně je pořád vedro,“ zopakovala paní Zdena.
V obci frčí stánek s vyhlášenou zmrzlinou
Napříč obci vede poměrně rušná silnice druhé třídy. U ní stojí stánek s terasou, který nabízí vyhlášenou točenou zmrzlinu. Jezdí sem na ni lidé z širokého okolí, v pekelně horkých dnech je sousední malé parkoviště neustále zaplněné auty.
„Zmrzlina se určitě hodí, je výborná,“ řekl Novinkám s kornoutem vanilkové v ruce Martin Horský z nedalekých Litoměřic. Také on moc dobře ví, že Doksany jsou teplotními rekordy vyhlášené.
„Ale celá oblast kolem Labe a Ohře je teplá. Jestli to takhle půjde dál, tak se brzy upečeme,“ poznamenal s nadsázkou v narážce na klimatické změny.
Vedení obce nemusí podle starosty v souvislosti s extrémními teplotami zavádět mimořádná opatření nebo speciální doporučení. „Samozřejmě sledujeme obecná doporučení týkající se ochrany zdraví během horkých dnů,“ poznamenal Joska.
Výhodou je podle něj poměrně vysoký podíl zeleně v obci a také blízkost řeky Ohře, která místním i návštěvníkům během horkých letních dnů nabízí možnost příjemného osvěžení.|E|
|T|Srbský prezident oznámil svou rezignaci|D|27.6. 20:46|P|Srbský prezident Aleksandar Vučić v sobotu na provládním shromáždění v Bělehradu oznámil, že v řádu několika týdnů rezignuje a v zemi se budou konat p...|X|Článek
„Budu prezidentem už jen pár týdnů a poté rezignuji,“ řekl svým příznivcům Vučić, který je prezidentem již podruhé a jeho mandát měl skončit v polovině příštího roku. Srbská ústava neumožňuje, aby byl kdokoli zvolen prezidentem na více než dvě funkční období. Vučić zároveň dodal, že své Srbské pokrokové straně (SNS) pomůže k volebnímu vítězství. Parlamentní volby se měly v řádném termínu konat v roce 2027.
Reuters připomíná, že Vučičovo prohlášení přišlo po více než rok a půl trvajících protivládních protestech. Ty začaly demonstracemi požadujícími vyvození odpovědnosti za neštěstí v listopadu 2024 v Novém Sadu, kde kvůli pádu nádražního přístřešku zahynulo 16 lidí. Mnohé hlasy v Srbsku přičítají incident korupci, která v zemi panuje. Jedním z požadavků protestujících bylo i vyhlášení předčasných voleb.
„Rezignací a předčasnými prezidentskými a parlamentními volbami se Vučić snaží předejít svému nevyhnutelnému pádu, a to kvůli protestům a studentskému hnutí, které se těší větší podpoře než on sám,“ uvedl v reakci Savo Manojlović, předseda opozičního hnutí Move-Change. Demonstranti i opozice opakovaně uvádějí, že se chtějí Vučičovi a jeho straně ve volbách postavit.
Vučić a strana SNS jsou v Srbsku u moci od roku 2012.|E|
|T|Mladík na Plzeňsku zmizel pod hladinou. Zřejmě se utopil|D|27.6. 20:38|P|Záchranáři aktuálně hledají v přehradě Hracholusky na severním Plzeňsku mladíka, který se zřejmě utopil. Podle zjištění Novinek se jedná o teprve sedm...|X|Článek
Svědci události, k níž došlo nedaleko hráze přehrady Hracholusky, zavolali na tísňovou linku kolem sobotní 17. hodiny. Uvedli, že dotyčný zmizel pod hladinou.
Okamžitě se rozjela rozsáhlá pátrací akce. „Na místo byli vysláni policejní potápěči, hasiči a také vodní záchranáři,“ vyjmenovala policejní mluvčí Eva Červenková.
Shodou okolností měli na Hracholuskách cvičení hasiči, takže se rovněž vydali k ohlášenému místu. „Ten člověk už byl pod vodou, takže se ho snažili najít, ale zatím se to nepodařilo,“ sdělil po 20. hodině řídící důstojník krajských hasičů Luboš Kasal.
Doplnil, že vodní záchranáři nyní využijí také drony a vytipují další možné lokality nálezu. Podle Červenkové mohou pátrání komplikovat i spodní proudy, které se nedaleko hráze objevují.|E|
|T|Převrácený nakladač na Bruntálsku těžce zranil muže|D|27.6. 20:00|P|Těžké zranění hlavy utrpěl v sobotu čtyřiapadesátiletý muž při sběru sena v obci Hošťálkovy na Bruntálsku. Převrátil se tam na něj nakladač. Záchranář...|X|Článek
Neštěstí se stalo před jedenáctou hodinou dopolední. Na místo vyjel pozemní záchranářský tým z Města Albrechtice a lékařský tým rendez-vous z Krnova, k misi vzlétl také záchranářský vrtulník.
„Muž, který z nakladače vypadl, utrpěl těžké poranění hlavy s poruchou vědomí, zasahující lékař vyslovil podezření na poranění páteře,“ informoval v sobotu mluvčí krajské zdravotnické záchranné služby Lukáš Humpl.
Posádky u zraněného provedly potřebné znehybnění a zajistily žilní linku. Lékař ho uvedl do umělého spánku, zajistil jeho dýchací cesty intubací a napojil na přístrojem řízené dýchání.
„Lékař letecké záchranky provedl orientační ultrazvukové vyšetření, díky čemuž vyloučil život ohrožující vnitřní poranění břicha. Poté byl muž letecky transportován na urgentní příjem Fakultní nemocnice Ostrava, kde byl předán ve vážném stavu,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Macinku ve Strážnici vypískali. Vy jste se zbláznili, řekl publiku|D|27.6. 19:25|P|Mezinárodní folklorní festival ve Strážnici zažil v sobotu podobnou situaci, jako den před tím, kdy návštěvníci vypískali ministra kultury Otu Klempíř...|X|Článek
„Včera jste byli přísní na jednoho politika, tak si to dneska můžete zopakovat,“ oslovil plný amfiteátr Macinka. „Dvě minuty na mě bučte, ale prosím, pak mě nechte něco říct,“ obracel se na překvapené návštěvníky politik a chodil sem a tam po pódiu a čekal, až se dav uklidní. „Ještě, zatím bučte, ale pak mě nechte něco říct,“ snažil se uklidnit diváky.
Situaci se pokusil zklidnit i moderátor. „Tak já moc děkuju za to, že jsme mohli vyjádřit názor, ale dejme prostor,“ řekl. Do nedokončené věty mu skočil Macinka. „Dámy a pánové, umožněte mi říct tady pět vět, já se nebojím tady být, neměl jsem tady být, ale chci vám něco říct,“ říkal znovu důrazně. „Já se omlouvám, že vás to pohoršuje, ale prosím, nechejte mě říct tři věty, já počkám,“ pokračoval v přemlouvání Macinka.
Dav lidí na Macinku mezitím řval „vypadni“.
„Nadávat na politiky je český folklor, jsme na folklorním festivalu,“ pokračoval. Lidé se ale neuklidnili a dál vyjadřovali protest hlasitým pískáním. „Vy ani nevíte, co děláte, netušíte to, vy tady z toho děláte politický festival, zbláznili jste se? Ani za bolševika to nebylo, za bolševika byl festival politické písně jinde a vy to z toho děláte teď tady. Ničíte si svůj vlastní festival,“ dodal ministr.
Lidé nebyli k uklidnění, Macinkovo vystoupení se změnilo v obří protest. Macinka zmínil i své rodiče, tanečníky folklorních souborů Břeclavan a Podlužan, ale prostor nedostal, a tak z pódia odešel. Poté byl slyšet obrovský potlesk.
Mezinárodní folklorní festival ve Strážnici pořádá Národní ústav lidové kultury. Kvůli extrémním teplotám museli pořadatelé upravit program, přesunuli některá vystoupení a zcela zrušili Krojovaný průvod, který bývá jedním z vrcholů akce.|E|
|T|Dánsko zaklekne na bojeschopné Ukrajince|D|27.6. 18:57|P|Dánská vláda hodlá změnit pravidla udělování dočasné ochrany Ukrajincům, kteří utekli před válkou. Nově jej nebudou moci získat bojeschopní muži ve vě...|X|Článek
Vláda nejprve uvedla, že stojí za Ukrajinou v jejím boji za svobodu, ať se děje cokoli, a právě z toho důvodu mění pravidla pro udělování dočasné ochrany.
„Není záměrem, aby naše pravidla pro pobyt byla využívána k vyhýbání se mobilizaci do ukrajinské armády. To totiž podkopává ukrajinské válečné úsilí a oslabuje schopnost Ukrajiny bránit se proti ruským útokům,“ uvedl dánský ministr pro záležitosti imigrantů a integrace Morten Bødskov podle tiskové zprávy.
Ke stejnému kroku se chce uchýlit také Evropská komise. Komisař pro vnitřní záležitosti Magnus Brunne v pátek představil návrh, na základě kterého by dočasná ochrana pro Ukrajince byla prodloužena až do 4. března 2028, ale s omezením pro muže, na které se vztahuje branná povinnost. Podle prohlášení tím EK chce „zohlednit celkovou schopnost Ukrajiny zajistit vlastní obranu“.
Jak Evropská komise, tak dánská vláda neuvedly, kdy nová pravidla vstoupí v platnost. V současnosti v Evropské unii dočasná ochrana platí do 4. března 2027.
Dánsko, které je součástí Evropské unie, má v současnosti vyjednané dvě trvalé výjimky, a to z měnové unie, díky které nemusí zavést euro, a také z justice a vnitra. Druhá zmíněná Kodani zajišťuje suverénní rozhodování například ohledně hraničních kontrol nebo imigrační politiky, stojí na webu dánského parlamentu. Proto Dánsko návrh komisaře nijak nesvazuje a může se ohledně ukrajinské dočasné ochrany rozhodnout dle vlastního uvážení.
V Dánsku bylo na začátku letošního května zhruba 47 600 ukrajinských uprchlíků, kteří získali dočasnou ochranu. V Česku je jich více než 398 tisíc, s tím, že na počet obyvatel jich Praha přijala nejvíce v EU.|E|
|T|Budapeští prošel pochod Pride, účast byla skromnější|D|27.6. 18:46|P|Za účasti několika desítek tisíc lidí se v sobotu konal 31. ročník Budapest Pride, který proběhl bez větších incidentů. Úřady letos pochod nezakázaly,...|X|Článek
Po trase pochodu, který se konal za úmorného vedra, se objevily malé skupinky odpůrců, ale k žádným vážnějším incidentům nedošlo. Několik dní před Budapest Pride někdo naházel do Dunaje duhové vlajky, které byly umístěny na Alžbětině mostě, přes který pochod prošel.
Po dubnových parlamentních volbách v Maďarsku skončila 16letá éra vlád premiéra Viktora Orbána a nová vláda premiéra Pétera Magyara neměla proti konání 31. ročníku Budapest Pride žádné výhrady. Policie tak neviděla žádný důvod k zopakování loňského zákazu.
Pochodu se zúčastnil také liberální primátor Budapešti Gergely Karácsony, který se nepozastavil nad tím, že letošního Budapest Pride se nezúčastnili představitelé nové vlády. „Neočekávám od nich účast na pochodu, ale budování společnosti, kde každý den můžeme žít své životy jako rovnoprávní občané,“ uvedl Karácsony podle webu telex.hu.
Bývalý premiéř Orbán loni avizoval, že Budapest Pride bude zakázán v zájmu ochrany dětí a účastníkům hrozila pokuta. Po trase pochodu byly tehdy rozmístěny kamery k identifikaci lidí. Primátor Budapešti navzdory zákazu pochod zorganizoval s rekordní účastí a byl za to vyšetřován. Nakonec byl zbaven obvinění.|E|
|T|Když pulzující města zamrznou. Reportáž z ostřelované Ukrajiny|D|27.6. 18:33|P|Na první pohled to v ukrajinských městech Lvově a Kyjevě vypadá stejně jako kdekoliv jinde v Evropě. Města pulzují životem, zahrádky kaváren a restaur...|X|Článek
Je úterý krátce před polednem. Jdeme si v centru Lvova vyměnit peníze do banky. Vše funguje zdánlivě normálně. Jenže když vyjdeme z banky na hlavní lvovské náměstí, vidíme scénu jako z filmu.
Všichni lidé na náměstí nehybně stojí, tramvaje i auta se zastavila. Chvíli čekáme, než nám dojde, čeho jsme se stali svědky. Ocitli jsme se na pohřbu. Před námi projede v autě rakev padlého vojáka a za ním několik dodávek s pozůstalými i jeho spolubojovníky. Lidi před rakví poklekají a vzdávají tak hold padlému hrdinovi. Jakmile nás kolona aut mine, město se jak lusknutím prstu uvede opět do pohybu. Připadám si jak v Matrixu.
Pohřeb projde centrem prakticky každý den
Tradice této piety je ale poměrně nová, odehrává se teprve poslední dva roky. „V roce 2023 jsem ve válce přišla o kamaráda. Jmenoval se Nazar Murdza, neměl rodiče. Zorganizovali jsme mu s mým manželem pohřeb. Když jsme šli za rakví, všimla jsem si, že někteří lidé se zastavili a vzdali mu hold, ale někteří normálně bez povšimnutí procházeli,“ popisuje mi přímo ve Lvově dokumentaristka a novinářka Snižana Gusarevyčová.
Přemýšlela, co může udělat pro to, aby se to změnilo. „Uvědomila jsem si, že lidé, kteří se nezastaví, nerozumí tomu, proč by to měli udělat, protože nechtějí mít trauma. Smrti kolem nás je příliš,“ popisuje. Proto se rozhodla založit projekt Flowers of Mars, který prostřednictvím dokumentárního filmu, podcastů a sociálních sítí zachycuje příběhy padlých vojáků i jejich rodin.
Dokument, který natočila a nyní dokončuje, sleduje skupinu mužů, kteří organizují každodenní pohřby padlých vojáků na jediném aktivním vojenském hřbitově v zemi. Snaží se zachovat důstojnost a pietu posledního rozloučení. „Náš film zkoumá, jak obyčejní lidé prostřednictvím každodenních aktů smutku a vzpomínání nevědomky vytvářejí novou kulturu paměti v zemi, která se stále učí, jak si své padlé připomínat,“ popisuje mi dokumentaristka.
Martovo pole - hroby padlých v centru Lvova
Se Snižanou si povídám na tzv. Martově poli. Jde o rozlehlé prostranství v mírném kopečku vedle oficiálního hřbitova, kde pochovávají padlé od dubna 2022. „Po 4 letech je toto místo plné. Je tu pochováno přes tisíc lidí mužů i žen - většinou místní lidé ze Lvova, ale také z okupovaných oblastí Ruskem,“ provází mě Snižana pietním místem.
Když procházíme mezi hroby, není už ani slyšet ruch okolního města. Slyšíte jen třepotání vlajek ve větru a zvláštní ticho. Mezi hroby procházejí pozůstalí, většinou starší ženy, o hroby se starají nebo si jen sednou na lavičku a mlčky vzpomínají. Na každém hrobě vidíte fotku pochovaného muže nebo ženy.
„Příbuzní nechávají na hrobech různé předměty. Vidíte tu například hračky, různé malé sošky nebo nástroje. Prostě to, co měl ten člověk za života rád. Také jsou tady vytištěné básně nebo QR kódy, kde si můžete přečíst životopis toho padlého. Každý hrob v celkovém pohledu sice vypadá identicky, ale ve skutečnosti je každý hrob individuální a vypráví příběh o tom člověku, který je zde pochován,“ popisuje mi Snižana, když procházíme mezi hroby.
Minuta ticha každý den v 9
U jednoho hrobu se zastavíme na delší dobu. Zaujme mě fotka mladé ženy Iryny Cybuchové, známé pod volacím znakem Čeka.
„Byla hospitaliérka. To jsou dobrovolníci, kteří od roku 2014 pomáhají na frontě se záchranou raněných. Nebyla součástí armády, ale válce zasvětila prakticky celý svůj dospělý život,“ vysvětluje mi Snižana. Vedle práce na frontě Čeka působila také v médiích a dlouhodobě upozorňovala na to, že Ukrajina musí najít způsob, jak důstojně připomínat své padlé. „Hodně mluvila o tom, že je důležité pamatovat na ty, které nám válka vzala. A že bychom měli zavést minutu ticha,“ říká dokumentaristka.
Iryna padla na frontě před dvěma lety. Ve své závěti vyslovila přání, aby její pohřeb nebyl jen smutečním obřadem. „Když ji přivezli sem na Marsovo pole, sešlo se obrovské množství lidí. Zpívali písně, které sama vybrala. Bylo to velmi silné,“ vzpomíná Snizhana.
Po Iryně zůstali rodiče a mladší bratr, kteří na její počest založili hudební festival, během kterého se vybírají peníze pro armádu.
„Jmenuje se Čeka-fest podle jejího volacího znaku a od loňska se koná vždy 1. června, v den jejích narozenin. Lidé přicházejí ve vyšívaných košilích, zpívají tam tradiční písně, tančí, v aukcích se draží různé předměty. Vybrané prostředky se předávají armádě,“ popisuje Snizhana.
Právě po její smrti vznikla iniciativa Všanuj (Ucti), kterou založili její přátelé. Jejím cílem bylo prosadit myšlenku každodenní minuty ticha za oběti války. Ačkoliv byla oficiálně vyhlášena už dříve, v běžném životě ji podle Snižany mnoho lidí nevnímalo. Dobrovolníci proto začali každé ráno vyrážet do ulic s tabulemi upozorňujícími na blížící se pietu. „Stálo na nich: Zastavte se, teď bude minuta ticha. Krok za krokem se to začalo šířit po celé Ukrajině,“ popisuje.
Pieta v centru Kyjeva
Dnes už je minuta ticha součástí každodenní reality většiny ukrajinských měst. Každý den v devět hodin ráno se z reproduktorů ozve výzva k uctění padlých. Tuto pietu jsme zažili v následujících dvou dnech v centru Kyjeva. Hlavní kyjevské náměstí Majdan zcela zamrzne a promění se do ticha. Lidé se zastaví na chodnících, řidiči vystoupí z aut, zastaví se městská doprava. Na šedesát vteřin se země ponoří do ticha.
Zakryté památky
Když procházíme Lvovem nebo Kyjevem, na první pohled by se mohlo zdát, že je válka daleko. Ale v centru historického Lvova vidíme sochy a fontány zabalené do speciálních obalů a lešení, aby byly ochráněny před následky útoku rakety nebo dronu. Vitráže v kostelích jsou také zakryty. Některé budovy hotelů v centru Kyjeva mají vysklená nebo popraskaná okna v důsledku nedávného masivního útoku.
Přestože se místní snaží žít pokud možno normálně, válka je ve vzduchu cítit neustále. Je několik dní po ukrajinském útoku na cíle v Petrohradu a očekává se masivní odvetný útok, který může mířit právě na Lvov a Kyjev.
Co byste dělali, pokud by byl poplach a my museli běžet schovat se do krytu? ptám se servírky Marty v restauraci v centru Lvova. „Prostě normálně pracujeme. Když je hrozba vážná, samozřejmě běžíme do krytu. Ale zvykli jsme si, je to prostě válka a je to náš osud. Když je poplach v noci, zůstanu prostě v posteli. Mám strach, ale říkám si, že pokud bych měla zemřít, tak zemřu, to je prostě život,“ popisuje drsnou realitu života ve městě, které přestože je na západě země, opakovaně čelilo ruským útokům.
Útěk do krytu
Sami poslední noc v Kyjevě útěk do krytu zažijeme na vlastní kůži. Vracíme se zrovna pěšky do hotelu, když se v kapse rozezní aplikace Alert a městem rozezní sirény. Všímáme si, že se do krytů rozběhli i místní. Aplikace hlásí podezření na odpálení balistických střel. Naštěstí jsme jen několik desítek metrů od hotelu, který je vybaven krytem, takže jsme v bezpečí za několik málo minut.
Poté co přijdeme do krytu, je poplach po několika minutách odvolán. „Poplach je odvolán. Nechť vás Síla provází,“ hlásí anglicky mobilní aplikace s odkazem na Hvězdné války. Desítky hotelových hostů z krytu odcházejí zpět do svých pokojů. Planý poplach, střely nebyly vypáleny. Pro nás, kteří jsme přivezli na Ukrajinu humanitární pomoc, auta a sanitky, šlo o nepříjemný, ale ojedinělý zážitek. Pro místní jde bohužel o každodenní realitu.
Několik dní po našem návratu čelí Kyjev opět masivnímu útoku. Umírají místní a je zasažen nejvýznamnější ukrajinský náboženský komplex Kyjevskopečerské lávry. Přestože se ukrajinská města snaží žít co nejvíce normálně, válka je všudypřítomná a nebezpečí nepolevuje.
Paměť národa, která misi zorganizovala a přivezla humanitární pomoc i auta a sanitky sbírá peníze na další dodávku pomoci v rámci sbírky Pomozte Ukrajině s Pamětí národa. Nakupují a dováží na Ukrajinu ochranný a zdravotnický materiál ale také hasičské, evakuační a sanitní vozy, generátory, turnikety (škrtidla), ochranné sítě.|E|
|T|Motorkář na jihu Čech skončil po havárii v příkopu a vážně si poranil pánev|D|27.6. 17:42|P|V sobotu odpoledne došlo nedaleko Radomyšle na Strakonicku k havárii motorkáře a osobního auta. Zhruba pětačtyřicetiletý muž skončil v příkopu a utrpě...|X|Článek
Nehoda se stala krátce před druhou hodinou. „Došlo ke střetu motocyklisty s osobním vozem,“ uvedla policejní mluvčí Lenka Krausová.
Vojtěch Míra z krajské záchranky upřesnil, že motorkář skončil po nehodě v příkopu. „Utrpěl vážné poranění pánve. Po celou dobu byl při vědomí a na událost si pamatoval,“ sdělil.
Lékař pacientovi podal léky proti bolesti, záchranáři mu přiložili pánevní pás a uložili jej do vakuové matrace. Vrtulník muže následně transportoval na úrazovou chirurgii českobudějovické nemocnice.
K vážné nehodě zhruba padesátiletého motorkáře a osobního auta došlo v pátek odpoledne u Hněvkova na Strakonicku. Muž utrpěl velmi vážná zranění dolní končetiny.|E|
|T|FOTO: Letní koupaliště v Ostravě je v obležení tisíců lidí|D|27.6. 17:35|P|Letní koupaliště v Ostravě-Porubě, které si drží primát největší venkovní přírodní plovárny ve střední Evropě, zažilo v sobotu obrovský nával návštěvn...|X|Hlavní obsah
FOTO: Letní koupaliště v Ostravě je v obležení tisíců lidí
Letní koupaliště v Ostravě-Porubě, které si drží primát největší venkovní přírodní plovárny ve střední Evropě, zažilo v sobotu obrovský nával návštěvníků. Areál navštívilo od sobotního rána do 17 hodin téměř 6900 lidí a další stále přicházeli díky zvýhodněnému večernímu vstupnému.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Cyklista na Českokrumlovsku za jízdy zkolaboval, svědci ho oživovali|D|27.6. 17:33|P|Během sobotního dopoledne zkolaboval cyklista v Jaroměři na Českokrumlovsku. Podle prvotních informací mohly jeho zdravotní komplikace souviset s extr...|X|Článek
Událost byla hlášená jako nehoda. Záchranáři k Jaroměři vyslali jednu sanitku, vůz s lékařem a povolali také vrtulník. „Na místě se nacházel vážně zraněný muž, u něhož svědci prováděli telefonicky asistovanou neodkladnou resuscitaci. Naše posádky po příjezdu navázaly rozšířenou resuscitací,“ uvedl mluvčí záchranky Vojtěch Míra.
Doplnil, že u pacienta se podařilo obnovit srdeční činnost. Vrtulník ho následně transportoval do českobudějovické nemocnice. Podle prvotních informací mohl kolaps souviset s vlivem extrémního horka na mužovu oběhovou soustavu.
Kvůli počasí se udělalo špatně také divákům během muzikálu Mamma Mia! v plzeňském amfiteátru. Záchranáři ošetřili tři lidi, sanitky je poté odvezly do nemocnice. Divadlo, které akci organizuje, následně přijalo opatření.|E|
|T|Ukrajinci přišli o stíhačku MiG-29|D|27.6. 17:28|P|Ukrajinské letectvo oznámilo, že během bojové mise ve středoukrajinské Poltavské oblasti ztratilo kontakt s jednou ze svých stíhaček MiG-29. Pilot se ...|X|Článek
„V noci na 27. června 2026 byl ztracen kontakt se stíhačkou MiG-29 ukrajinského letectva, která plnila bojovou misi v Poltavské oblasti. Potvrzujeme ztrátu letadla,“ uvádí se v prohlášení na Telegramu.
Letectvo uvedlo, že pilot se úspěšně katapultoval a kontaktoval pátrací a záchranný tým ukrajinské armády. „Byl rychle převezen do zdravotnického zařízení k vyšetření a poskytnutí nezbytné pomoci,“ doplnilo.
Podle listu Ukrajinska pravda se příčiny a okolnosti ztráty letounu vyšetřují.
MiG-29 je dvoumotorový stíhací letoun určený prioritně pro manévrovací boj. Byl vyvíjen v Sovětském svazu v konstrukční kanceláři Mikojan a Gurevič v 70. letech minulého století jako protiváha amerických strojů F-14 a F-15. Měl ve výzbroji nahradit stíhačky MiG-21. Poprvé vzlétl v roce 1976.
Létaly i v Česku
Letouny MiG-29 se vyráběly od roku 1982 a do sovětských vojenských sil byly dodávány v letech 1983 až 1993. Dostaly se také do výzbroje zemí Varšavské smlouvy, včetně ČSSR, NDR, Polska a Maďarska.
ČSSR dostala stroje MiG-29 v roce 1989, 18 jich bylo jednomístných a 2 dvoumístné. Při dělení federace jich ČR získala deset a vyměnila je za polské vrtulníky Sokol. MiG-29 mají nebo měly ve výzbroji i další země, včetně bývalé Jugoslávie či Alžírska a dalších zemí v Africe.
Ukrajina je zdědila po vyhlášení nezávislosti v roce 1991 v rámci flotily čítající přes dvě stovky strojů ze sovětských časů. Po ruské invazi v roce 2022 dostala letouny MiG-29 v rámci mezinárodní vojenské pomoci od svých spojenců, například od Slovenska obdržela deset letounů s motory a další tři kusy sloužící jako zdroj náhradních dílů.
Technická specifikace MiG-29
- Výška: 4,73 m
- Délka: 17,32 m
- Rychlost: 2 450 km/h, Mach 2,3
- Max. výška: 17000 m
- Rozpětí křídel: 11,36 m
- Dolet: 1770 km
- Vzletová hmotnost (max.): 18480 kg
- Stroj vyniká velkou obratností, jeho motory Klimov RD-33 však mají vyšší spotřebu.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Rammstein inspirovalo k názvu letecké neštěstí|D|27.6. 17:23|P|Ramstein Air Base je základna a sídlo velitelství letectva Spojených států v Evropě. Leží u města Ramstein-Miesenbach ve spolkové zemi Porýní-Falc na ...|X|Článek
Než založili skupinu, která se později stala jednou z nejslavnějších na světě, byli její členové v sestavách jiných kapel. Některé se pyšnily nezapomenutelnými jmény. Formaci Orgasm Death Gimmick (Trik orgasmu smrti) založil kytarista Richard Kruspe. Nynější zpěvák Till Lindemann byl bubeníkem ve skupině First Ass, tedy První zadek. A Kruspeho tehdejší spolubydlící, baskytarista Oliver Riedel a bubeník Christoph Schneider, byli zase členy skupin se zvukomalebnými názvy The Inchtabokatables a Die Firma.
Někteří členové prý použili pro jednu ze svých dávných kapel název Rammstein-Flugschau. Fungovala někdy na konci osmdesátých let a její pojmenování odkazovalo na tragédii, ke které na základně Ramstein Air Base došlo 28. srpna 1988.
Během letecké show italského týmu Frecce Tricolori se tam ve vzduchu srazila tři letadla a jedno z nich se následně zřítilo do davu diváků. Při katastrofě zemřelo sedmdesát lidí a více než tři sta bylo zraněno.
O tragédii je ostatně písnička Rammstein, jedna z prvních, které napověděly, jaký zvuk by skupina v budoucnu mohla mít, a koneckonců nakonec měla. Poprvé ji zahrála na koncertě v květnu 1994 a její studiová verze uzavírá debutové album Herzeleid, které vyšlo v září roku 1995.
Písmeno navíc
Kapela přitom už do názvu Rammstein-Flugschau přidala druhé m. Snad aby se vyhnula přímé spojitosti s místem nehody a případným právním problémům. Toto rozhodnutí nicméně dodalo názvu osobitější charakter a pomohlo vytvořit určitou mystiku kolem jména skupiny. „Ram“ se ostatně do češtiny překládá jako „beran“, zatímco „stein“ znamená „kámen“. Ideální slova pro název opravdu nekompromisní a syrové kapely.
„Napsali jsme jméno na zeď a jak jsme byli hloupí, napsali jsme Rammstein hned se dvěma M, protože jsme nevěděli, že se to místo píše pouze s jedním. Nejprve jsme se tak jmenovali pouze z hecu. Nakonec jsme čelili mnoha nespokojenostem, ale to jméno se na nás nalepilo a my už nebyli schopni se ho později zbavit,“ vyjevil po letech kytarista Paul Landers.
Nakonec se tedy skupina rozhodla omezit pouze na první část názvu, aby se vyhnula asociacím s tragédií. Udělala to v okamžiku, kdy vyhrála soutěž amatérských kapel v Berlíně. Za odměnu mohla vstoupit do profesionálního nahrávacího studia a v něm vytvořit vlastní písničky.
Poté, co se stala populární, popírali nějaký čas její členové spojení svého jména s katastrofou na letecké show. Uváděli, že bylo inspirováno obřími dveřními zarážkami, které se jmenovaly Rammsteine a byly na starých branách. Moc dlouho je ale tahle historka nebavila.
Nechtěli vyvolávat kontroverzi
Mimochodem, téměř rok a půl existovali Rammstein po boku dalších kapel svých členů. Někdy s nimi dokonce hráli na stejné akci, ale peníze, které s nimi vydělali, investovali do nového projektu.
„Nebyl to smysl, byl to pocit,“ říká klávesista Christian „Flake“ Lorenz. „Odehráli jsme spoustu koncertů a cítili jsme, že lidé jsou fascinováni. I my sami jsme byli fascinováni. Vnímali jsme, že by to mohlo být skvělé.“
O mnoho let později kytarista Paul Landers v rozhovoru pro magazín Metal Hammer prozradil, že volba jména kapely, na rozdíl od zdání, neměla vyvolat kontroverzi. Muzikanti si zřejmě zpočátku ani nepředstavovali, že to přinese nějaké negativní asociace a tím i pobouření některých lidí. Ukázalo se však, jak bylo naivní myslet si, že jedno písmeno navíc může popřít skutečnost.
Ve stejném rozhovoru hudebník prozradil, že když se členové kapely rozhodli změnit její název, zvažovali několik dalších možností. Byla mezi nimi jména Milch, Erde a Mutter, což znamená mléko, zemi a matku. V konečném důsledku se jim však název Rammstein zdál nejcharakterističtější a nejzvučnější.|E|
|T|Tři hasiči se zranili při likvidaci požáru pily na Kroměřížsku|D|27.6. 17:04|P|Požár v podniku na zpracování dřeva likvidovali hasiči v Koryčanech na Kroměřížsku. Tři byli při zásahu zraněni. Samotný zásah trval cca pět hodin. Př...|X|Článek
Požár byl nahlášen před tři čtvrtě na devět ráno. Na místo vyjelo několik jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů. Průzkumem bylo zjištěno, že se jedná o požár stroje na zpracování dřeva.
Okamžitě byly zahájeny hasební práce za pomoci tří proudů vody. „Následně jsme vytvořili otvor ve střeše a jedním proudem prováděli dohašování shora. Byl vyhlášen druhý stupeň poplachu. Na místo se dostavil také územní řídící důstojník a povolána byla i dronová služba ze stanice Holešov. Zabránit šíření požáru pomohl i protipožární nátěr střešní konstrukce,“ informoval mluvčí krajských hasičů David Martinec.
Po dvou hodinách byla, jak dále uvedl, ohlášena lokalizace události. Ze strany města byl pro zasahující zajištěn pitný režim. „Tři hasiči se zranili a na místě byli ošetřeni zdravotnickou záchrannou službou. Vyhrabávali jsme také piliny zpod stroje a prolévali je vodou. Před třetí hodinou odpoledne byl požár zlikvidován,“ dodal mluvčí.|E|
|T|KCD 2 teď koupíš za zlomek ceny. Hra má navíc novou aktualizaci a slaví významný milník|D|27.6. 16:53|P|Kingdom Come: Deliverance 2 slaví další milník. Prodala rok a půl od vydání přes šest milionů kopií, což z ní dělá jednu z nejúspěšnějších her posledn...|X|Kingdom Come: Deliverance 2 slaví další milník. Prodala rok a půl od vydání přes šest milionů kopií, což z ní dělá jednu z nejúspěšnějších her posledních let. Navíc vydala novou aktualizaci a hru si můžeš právě teď koupit ve velké letní slevě.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|MAPA: Kam si jít zaplavat? Podívej se, kde je voda bezpečná a kterým místům se vyhnout|D|27.6. 16:40|P|Tropické víkendové teploty vybízí ke koupání. Vedra však ovlivňují kvalitu vody, zvyšují riziko vzniku sinic a řas. Podívej se na přehlednou mapu kval...|X|Tropické víkendové teploty vybízí ke koupání. Vedra však ovlivňují kvalitu vody, zvyšují riziko vzniku sinic a řas. Podívej se na přehlednou mapu kvality vody.
Kvalita vody je většinou vyhovující
Většina sledovaných přírodních koupacích míst v České republice vykazuje na začátku letní sezóny dobrou až vyhovující kvalitu vody (modré a zelené hodnocení), která umožňuje bezpečné koupání.
Na části lokalit je evidována zhoršená jakost vody (oranžové hodnocení), nejčastěji v souvislosti se zvýšeným výskytem sinic. V těchto případech hygienici doporučují zvýšenou opatrnost, zejména u dětí a citlivých skupin obyvatel. Po koupání je vhodné osprchování.
Podle aktuálního monitoringu krajských hygienických stanic jsou zákazy koupání aktuálně vyhlašovány pouze na jednotlivých lokalitách, a to především kvůli přemnožení sinic.
Kde se koupání vyhnout?
Mezi nejvíce postižené lokality patří vodní nádrž Orlík: veřejné tábořiště Podolsko v Jihočeském kraji, kde byla voda vyhodnocena jako nebezpečná ke koupání. Hygienici zde vyhlásili dočasný zákaz koupání. Důvodem je významné překročení limitních hodnot u ukazatelů sinic, chlorofylu-a a vodního květu.
Zákaz koupání nadále platí také na rybníku Kachlička v Kraji Vysočina, kde laboratorní analýzy opakovaně potvrdily masivní výskyt sinic. Voda zde představuje akutní zdravotní riziko.
V Kraji Vysočina byla snížená kvalita vody zaznamenána také na vodní nádrži Sedlice (okres Pelhřimov) a Domanínském rybníce (okres Žďár nad Sázavou). V obou případech je voda označována jako nevhodná ke koupání.
Dlouhodobě zhoršená situace přetrvává rovněž na Stříbrném rybníku v Malšově Lhotě v Královéhradeckém kraji, kde je i nadále evidován červený stupeň hodnocení a koupání se nedoporučuje.|E|
|T|Na severu Čech naměřili absolutní teplotní rekord|D|27.6. 15:55|P|Stanice Doksany v Ústeckém kraji nečekala do neděle, kdy má vlna veder vrcholit, a už v sobotu odpoledne naměřila teplotu 40,6 °C, což je o 0,2 °C víc...|X|Článek
Zprávu o pokoření absolutního teplotního rekordu meteorologové zveřejnili jen krátce poté, co informovali o tom, že v České republice padla první čtyřicítka. 40,0 °C naměřili krátce před sobotní 15. hodinou v Řeži u Prahy.
Meteorologové také už dopoledne prodloužili platnost výstrahy před velmi vysokými a extrémně vysokými teplotami i na začátek příštího týdne. V pondělí začne počasí v České republice od západu ovlivňovat studená fronta, přesto budou teploty ještě stále velmi vysoké.
ČHMÚ předpokládá velmi vysoké teploty přes 34 °C na většině území Moravy a Slezska, ve východním a středním Polabí a v Praze a okolí. Extrémně vysoké teploty i přes 37 °C jsou pravděpodobné v moravských a slezských nížinách.
V ostatních regionech, kde se ochladí, očekávají stále i přes 31 °C.|E|
|T|Situace ve Venezuele je stále zoufalejší|D|27.6. 15:34|P|Bilance po dvou silných zemětřeseních ve Venezuele je stále tragičtější. Tři dny po otřesech se pohřešuje přes 51 tisíc lidí, přes 920 osob zemřelo a ...|X|Článek
„Prvních 48 až 72 hodin po zemětřesení se považuje za ‚zlaté‘ období pro záchranu lidí zasypaných pod troskami, po uplynutí této doby se šance na přežití bez přístupu k vodě rapidně snižují,“ připomněla španělská mutace webu CNN.
Dodatečné otřesy a nedostatek těžké techniky výrazně zpomalují pátrací a záchranné operace v nejvíce zasažených oblastech, lidé tak své blízké vyprošťují svépomocí.
Kvůli nedostatku domácích záchranářů se do Venezuely chystají specialisté z mnoha zemí. Kromě týmů z USA, Mexika, Kolumbie nebo Španělska vyrazil do Venezuely v sobotu i sedmdesát členů z českého USAR týmu s osmi pátracími psy.
Dvojice zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně zasáhla severozápad země ve středu večer místního času. Epicentra se nacházela u města Morón. Počet zraněných v pátek činil více než 3300. Úřady uvedly, že zachránily 243 lidí.|E|
|T|RECENZE: Vypsaná fixa není jen osobitá. Je stále nápaditá|D|27.6. 15:04|P|Těžko lze nalézt v diskografii pardubické rockové čtveřice Vypsaná fixa desku, která se vyloženě nepovedla. Všechny jsou vzácně vyrovnané, jakkoli se ...|X|Článek
Jedenáctá deska kapely se jmenuje Ideál a už jen to, že ji k názvu inspirovala značka pingpongových míčků z předrevolučních časů, je nápad, kvůli kterému stojí za pozornost. Domysleme si pingpongový videoklip k písni Bylo to jistý, v němž protagonisté hrají takzvanou obíhačku, a je na světě retro nálada, ve které je při troše dobré vůle dobře.
Vypsaná fixa si od vydání svých prvních demonahrávek z poloviny devadesátých let a od debutové desky Brutální všechno z roku 2001 vybudovala neotřesitelnou pozici. Česká rocková scéna sice v posledních letech nevykazuje známky bůhvíjaké živelnosti, ale tahle kapela ji setrvale má.
Program svých koncertů průběžně sestavuje z více než stovky písniček, mezi nimiž převládají ty s nevtíravými melodickými linkami. Jsou přitom veskrze syrové, což je pro každou rockovou kapelu důležité. V pohodě je zahraje ve čtyřech nástrojích a s nezaměnitelným zpěvem kytaristy Márdiho, pevně se nadto opírá o jeho jazykově a většinou i obsahově dotažené texty, a všechno je to neokázalé a přirozené.
Vypsaná fixa si navíc drží fanoušky, kteří s ní rostli, a k nim bez větší námahy získává mladší a mladé, což je pro každou kapelu existenčně klíčové. Její koncerty jsou událost a ona je již řadu let na pódiích profesionální. Bylo to mimochodem jedno z jejich vůbec nejlepších rozhodnutí.
Evidentně je taková i ve studiu. Pro desku Ideál se spojila s oběma svými historicky nejdůležitějšími producenty Ondřejem Ježkem a Dušanem Neuwerthem. Jistě jim toho nemusela mnoho vysvětlovat, protože oba znají její hudební cestu, uvažování i priority.
Z té spolupráce vznikla deska, na které Vypsaná fixa připomíná, že v sobě vedle rockového základu má pořád dost punkové energie. Patrné je to hned v úvodních Dobrých sílách a Fakin party, stejně tak v Legendě.
U těchto písní se, pravda, může při poslechu objevit pocit, že nějakou podobnou už čtveřice ve své diskografii má. Je to daň za to, že si v minulých dobách našla a dotáhla charakteristický zvuk.
Přidala však i písničky, v nichž sympaticky prosvítá popový charakter, kterého se také už před nějakým tím časem přestala bát. Děje se to v Bylo to jistý, Beautiful Girl či Neurčitých obavách.
Na desce pak jsou i skladby, jež se od tradičního kapelního zvuku odklánějí, přitom se ho setrvačností pořád v základu drží. Slyšet je to ve Velrybě, trochu filmově znějících 3 malých opičkách, napjatém Koloběhu nebo v závěrečné Bílý je dým, která je navoněná countryovým odérem.
Kolekce Ideál je novým potvrzením dobré pozice Vypsané fixa na zdejší hudební scéně. V kontextu její tvorby je tradiční, tedy dost nápaditá na to, aby ji jako své stvořitelce opět posílila sebevědomí.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: V pražském Suchdole hoří truhlárna, vyhlášen je třetí stupeň poplachu. Lidé poblíž mají zavřít okna|D|27.6. 15:04|P|Hasiči zasahují v pražském Suchdole u požáru truhlárny a dvou skladů, vyhlásili třetí stupeň požárního poplachu. Policie evakuovala obyvatele vedlejší...|X|Hasiči zasahují v pražském Suchdole u požáru truhlárny a dvou skladů, vyhlásili třetí stupeň požárního poplachu. Policie evakuovala obyvatele vedlejšího domu a apeluje na lidi v okolí, aby nevycházeli ven a nevětrali.
Pražští hasiči zasahují u požáru truhlárny a skladu v ulici Kamýcká. Kolem poledne v místě vyhlásili druhý stupeň požárního poplachu, později zvýšili na stupeň třetí. O zásahu informovali na síti X.
„Daří se nám chránit okolní objekty. Z důvodu vysokých teplot míří na místo další jednotky k zajištění střídání zasahujících hasičů,“ uvedli hasiči.
Podle serveru iDnes jezdí okolím policejní vůz ze kterého varují strážníci obyvatele, aby neotevírali okna a nevycházeli ven. Ulice Kamýcká je zavřená od autobusové zastávky V Sedlci, až dolů ke kruhovému objezdu s Roztockou.|E|
|T|Prodávají se na Vintedu děti? Znepokojivé inzeráty začala prošetřovat policie, nejspíše byly falešné|D|27.6. 14:48|P|„Prodám plyšáka za 10 tisíc eur, zdravý, tmavé vlasy, 12 let.“ Na internetu se objevují fotografie znepokojivých inzerátů z internetového bazaru Vinte...|X|„Prodám plyšáka za 10 tisíc eur, zdravý, tmavé vlasy, 12 let.“ Na internetu se objevují fotografie znepokojivých inzerátů z internetového bazaru Vinted. Platformu vyšetřuje německá i francouzská policie. Pravděpodobně se jedná o hoax, policie žádá o klid.
Na sociálních sítích se v posledních dnech objevila znepokojivá videa, která tvrdí, že se na internetovém bazaru Vinted prodávají děti. Vycházejí z virálních screenshotů, které se šíří po internetu. Videa vyvolala silné reakce, zahraniční média a policie ale varují před šířením nepodložených informací, které můžou poškozovat skutečné oběti trestných činů.
„Zdravý“ plyšák za statisíce
Začalo to tím, že se na Vintedu objevily dětské hračky za podezřele vysoké ceny. Inzeráty zahrnují znepokojivá slova a zdánlivé popisy nezletilých osob. Většinou se jedná o údaje o věku, výšce, barvě vlasů, ale objevují se také slova jako „dobré zdraví, úzká,“ nebo „nepoužitá“. Inzeráty se objevují zejména v němčině, angličtině a francouzštině.
Screenshoty takových inzerátů spustily velký poprask na sociálních sítích, zejména na TikToku a Instagramu. Videa, ve kterých se informace šíří, sbírají miliony shlédnutí. Nejprve se objevila v zahraničí, postupně se ale dostala i do Čech.
Videa často odkazují na malé množství stejných screenshotů a opakují informace řečené jinými tvůrci.
Platformu prošetřuje německá i francouzská policie
Ve Francii vyvolala videa na sociálních sítích paniku. Diváci i tvůrci videí masově komentují příspěvky na profilech platformy Vinted a označují policii. Office mineurs (francouzský úřad pro ochranu dětí) proto začal spekulace prověřovat. Přidala se také prokuratura pařížské městské části Nanterre.
V Německu se případem zabývá policie v Berlíně, Kostnici i Dortmundu. Mnichovská policie zveřejnila na síti Facebook status, ve kterém žádá uživatele, aby nešířili screenshoty inzerátů bez důkladného prověření. „Podle nedávných zjištění existuje v současné době mnoho náznaků, že se jedná o falešné reklamy,“ píše.
Vinted obvinění popírá
Platforma upozorňuje, že se zatím nenašly žádné důkazy, že by byly spekulace o obchodu s lidmi pravdivé: „Jsme si vědomi aktuálně kolujících inzerátů online. Podle našich současných šetření jsme však nenašli žádné důkazy, které by tyto nabídky spojovaly s obchodem s dětmi.“
Odkazuje se navíc také na fact-checkingovou platformu Mimikama, která tvrdí, že jde nejspíše o hoax.
„Takové screenshoty často vzbuzují silné emoce. Když se jedná o děti, spousta lidí pochopitelně zpozorní,“ píše platforma na svém Instagramu. „Ale fakta ukazují jinam: screenshoty zobrazují podezřelé, nevkusné a možná záměrně dvojsmyslné inzeráty. Nejsou ale důkazem, že se skrze Vinted opravdu prodávají děti.“
Podle platformy mohou mít inzeráty mnohá vysvětlení, jako špatně zvolené kategorie, neseriózní nabídky, trolling nebo provokaci.
Jeden inzerát zveřejnil sedmnáctiletý „lovec pedofilů“
Francouzský server 20 Minutes v rozsáhlém článku popisuje, jak se spojil s jedním z inzerujících.
Redakce při vlastním prověřování inzerátů narazila na účet, který jí po přesunu komunikace do šifrované aplikace nabízel ke koupi sedmiletou dívku. Fotografie dítěte byla pravděpodobně převzata z internetu a nebylo možné určit, zda šlo o skutečný pokus o obchodování s lidmi, podvod nebo provokaci. V updatu, který platforma vydala tuto středu, uvádí, že po předání případu policii bylo zjištěno, že se jednalo o inzerát sedmnáctiletého samozvaného „lovce pedofilů“.
Senzace odvádí pozornost od opravdových obětí
Podobné snahy o „lovení pedofilů“ na vlastní pěst mohou paradoxně naopak poškozovat oběti. Přesměrovávají totiž kapacity policie a investigativních médií od opravdových trestných činů. Policie a média se potom musí zbytečně zabývat vymyšlenými inzeráty místo toho, aby mohly své kapacity využít pro objasnění skutečných případů.
I bezhlavé šíření screenshotů a nových nálezů na sítích ze strany jejich uživatelů může poškozovat oběti. Neustálá honba za senzací totiž společnost desenzitizuje a šíří nedůvěru v další nové nálezy.
„Vyvozování dalekosáhlých závěrů z jednotlivých screenshotů nepřispívá ani k lepšímu porozumění situaci, ani k ochraně dětí. Klidný pohled na fakta zůstává tím nejspolehlivějším přístupem. Ne všechno, co působí znepokojivě, je automaticky důkazem toho, co se o tom tvrdí,“ píše fact-checkingová platforma Mimikama.|E|
|T|Další tanker v Hormuzském průlivu zasáhl projektil|D|27.6. 14:34|P|V Hormuzském průlivu zasáhl neznámý projektil tanker Kiku. Plavidlo bylo poškozeno na můstku, posádka je bez zranění.|X|Článek
O sobotním zásahu lodi Kiku v Hormuzském průlivu, plující pod panamskou vlajkou, informovala podle webu Al Jazeera agentura UKMTO (United Kingdom Maritime Trade Operations).
„Projektil poškodil můstek, ale celá posádka je údajně v pořádku a zatím nebyly hlášeny ani žádné ekologické škody,“ uvedla agentura k incidentu.
UKMTO už ve čtvrtek informovala o zasažení nákladní lodi v průlivu, z čehož obvinily Spojené státy Írán, ten se však k útoku přímo nepřihlásil. Americká armáda v odpovědi na domnělý zásah ostřelovala íránské cíle, připomněl web BBC.
Írán a USA se vzájemně obviňují z porušování memoranda o porozumění, které podepsaly v polovině června. Memorandum mělo zajistit 60denní příměří a bezpečný průjezd Hormuzským průlivem, než Teherán a Washington dojednají finální podmínky mírové dohody.
„Amerika porušila první bod dohody o porozumění podporou akcí svých sil v regionu a pokračujícím vyvoláváním napětí v Hormuzském průlivu, čímž porušila pátý bod. Odpověď na porušení každého bodu dohody o porozumění bude rychlá a razantní,“ uvedl na síti X vojenský poradce nejvyššího íránského duchovního vůdce Modžtaby Chameneího Mohsen Rezáí.
Společné námořní informační centrum, námořní orgán pod dohledem amerického námořnictva, dnes uvedlo, že trasa přes Hormuzský průliv poblíž pobřeží Ománu se rozšiřuje, aby umožnila příchozí i odchozí dopravu.|E|
|T|Motorkář v Přelouči narazil do zdi, na místě zemřel|D|27.6. 14:30|P|Motorkář havaroval v sobotu na hlavní silnici vedoucí Přeloučí na Pardubicku poté, co nezvládl řízení a narazil do zdi domu. Muž přes rychlou pomoc na...|X|Článek
K tragické havárii došlo krátce před polednem v Pardubické ulici. „Motorkář, ročník 1975, při vyjíždění z parkoviště na hlavní silnici nezvládl řízení, přejel komunikaci napříč a narazil do zdi protilehlého domu,“ popsala Novinkám nehodu policejní mluvčí Markéta Janovská.
Na místě ho resuscitovali přeloučští policisté a strážníci, poté si muže převzali zdravotníci. „Bohužel ale řidič na místě podlehl svým zraněním a vrtulník odlétal prázdný,“ dodala mluvčí s tím, že okolnosti a příčiny dopravní nehody šetří policisté.
Silnice byla v místě nehody dočasně uzavřena a provoz hlídky policistů odkláněly po místních komunikacích. V tuto chvíli je již silnice plně průjezdná.|E|
|T|KVÍZ: Víš, co v češtině znamenají tato slovenská slova? Získat plný počet není tak jednoduché, jak si myslíš|D|27.6. 14:30|P|Tak schválně, dokážeš získat plný počet bodů v kvízu slovenských slovíček?|X|Tak schválně, dokážeš získat plný počet bodů v kvízu slovenských slovíček?
Slovenštině všichni rozumíme, ale rozumíme jí tak dobře, jak si myslíme? Otestovat to můžeš v našem novém kvízu, v němž tvým úkolem bude určit, co v češtině znamenají nejrůznější slovenská slovíčka. Většina z nich pro tebe zřejmě nebude problém, ale u některých budeš pravděpodobně tápat. A pokud tě baví kvízy o významu slov, vyzkoušet můžeš například své znalosti brněnského hantecu nebo kvíz s českými jazykovými chytáky. Hodně štěstí!
            Doporučeno
        
        
            
            
                
                    KVÍZ: Škopek, sekačka, hodit kakáč. Jak dobře znáš brněnský hantec?
                
                
                    11. března 2023 v 10:30
                
            
        
    KVÍZ: Víš, co znamenají tato slovenská slova?
    
            
            1
            15
        
        
            Co znamená ťava?
        
    
        Šťáva
    
    
        Opice
    
    
        Pole
    
    
        Velbloud
    
    
            2
            15
        
        
            Co znamená cintorín?
        
    
        Citron
    
    
        Hřbitov
    
    
        Nemocnice
    
    
        Postel
    
    
            3
            15
        
        
            Co znamená korytnačka?
        
    
        Žába
    
    
        Želva
    
    
        Ryba
    
    
        Pulec
    
    
            4
            15
        
        
            Co znamená konár?
        
    
        Komár
    
    
        Větev
    
    
        Parapet
    
    
        Komín
    
    
            5
            15
        
        
            Co znamená kengura?
        
    
        Klokan
    
    
        Žirafa
    
    
        Kráva
    
    
        Klisna
    
    
            6
            15
        
        
            Co znamená bocian?
        
    
        Krocan
    
    
        Kohout
    
    
        Morče
    
    
        Čáp
    
    
            7
            15
        
        
            Co je to bravčové mäso?
        
    
        Kuřecí maso
    
    
        Vepřové maso
    
    
        Hovězí maso
    
    
        Krůtí maso
    
    
            8
            15
        
        
            Co jsou to obličky?
        
    
        Plíce
    
    
        Ledviny
    
    
        Játra
    
    
        Obratle
    
    
            9
            15
        
        
            Co znamená kel?
        
    
        Kapusta
    
    
        Mrkev
    
    
        Řepa
    
    
        Houba
    
    
            10
            15
        
        
            Co jsou to kôstky?
        
    
        Kostky
    
    
        Kosti
    
    
        Párátka
    
    
        Pecky
    
    
            11
            15
        
        
            Co jsou to čučoriedky?
        
    
        Jahody
    
    
        Maliny
    
    
        Brusinky
    
    
        Borůvky
    
    
            12
            15
        
        
            Co znamená vankúš?
        
    
        Polštář
    
    
        Matrace
    
    
        Peřina
    
    
        Deka
    
    
            13
            15
        
        
            Co jsou to mihalnice?
        
    
        Vousy
    
    
        Vlasy
    
    
        Řasy
    
    
        Obočí
    
    
            14
            15
        
        
            Co znamená lopta?
        
    
        Lopata
    
    
        Míč
    
    
        Oděv
    
    
        Luk
    
    
            15
            15
        
        
            Co znamená cencúľ?
        
    
        Rampouch
    
    
        Lízátko
    
    
        Pamlsek
    
    
        Zmrzlina|E|
|T|Nechoďte na hřebeny, lépe je v údolích. A pozor na oheň, varují správci národního parku Krkonoše|D|27.6. 14:21|P|Vysoké teploty, dlouhodobé sucho a vyschlá vegetace výrazně zvyšují riziko požárů v přírodě. Správa Krkonošského národního parku apeluje na návštěvník...|X|Článek
„Poslední rozsáhlejší požár zasáhl v listopadu 2018 oblast Labské louky nad Labskou boudou. Oheň tehdy zachvátil plochu přibližně 600 krát 600 metrů a jeho likvidace byla mimořádně náročná kvůli nepřístupnému horskému terénu,“ připomněl mluvčí Správy Krkonošského národního parku Radek Drahný.
Na zásahu tehdy spolupracovaly české i polské jednotky hasičů. Vyšetřování následně ukázalo, že příčinou byla zřejmě lidská nedbalost, pravděpodobně odhozený nedopalek cigarety.
„Krkonoše jsou zatím zavodněné, ale v lesích už sucho je. Přitom jsme již řešili případ, kdy si turisté na hřebenech, nedaleko česko-polské hranice, rozdělali oheň. Mohl to být začátek nepříjemného incidentu. Nedaleko Sněžných jam, nad Martinovkou, je přístřešek, který nemá sloužit k přenocování. Ale stát se to může a pozorujeme, jak si lidé vysbírali v okolí suché dřevo,“ připomněl mluvčí Drahný.
Po celém území národního parku je zakázáno rozdělávat oheň, až na místa, která jsou k tomu vyhrazená. Tím se nerozumí pouze klasický táborový oheň, ale také používání všech typů vařičů, od plynových, benzínových, lihových, dřívkových až po další zařízení s otevřeným plamenem.
„Za současných podmínek může i zdánlivě nepatrný zdroj ohně způsobit rozsáhlý požár s dlouhodobými následky pro cenné horské biotopy,“ varuje Drahný.
Stejně důležité je připomenout, že lesní zákon zakazuje kouření v lesích. Lesní porosty přitom pokrývají přibližně 80 procent rozlohy Krkonošského národního parku. Prakticky na celém území, kterým návštěvníci procházejí, je tedy kouření zakázáno. Odhodit nedopalek do suché vegetace může mít fatální následky.
„Správa KRNAP proto žádá všechny návštěvníky, aby byli při pohybu v horách maximálně ohleduplní. Stačí jediná jiskra nebo odhozený nedopalek a škody, které vzniknou během několika minut, se mohou napravovat desítky let,“ zopakoval Drahný a připomněl, že útěk do hor před spalujícím horkem by měl být promyšlený.
„Určitě příliš nedoporučujeme výlety nad horní hranici lesa. Na hřebenech jsme sice vysoko, ale před sluncem se není kde skrýt. Naopak v nižších, zejména zalesněných, partiích hor, nejlépe pokud tam teče potok, bude příjemněji,“ upozornil Radek Drahný. Příjemněji by mohlo být například v údolí Labe, Bílého Labe, podél Mumlavy nebo v údolí Planýrka mezi Pasekami nad Jizerou a Harrachovem či v okolí Černé a Světlé hory.|E|
|T|Poprvé s klimatizací na střeše. Nová auta pražské záchranky ušetří místo|D|27.6. 14:12|P|S netradičním řešením při úpravě osobního auta přišli pražští záchranáři. Pět nových vozů, určených pro lékaře vyrážející do terénu, má klimatizaci na...|X|Článek
„V případě osobních vozů pro randez-vous posádky jde o první nasazení tohoto řešení v rámci naší organizace,“ potvrdil mluvčí pražské záchranné služby Karel Kirs. Tato auta nejsou určena na převoz pacientů, ale pro rychlý příjezd lékaře na místo případu, kam míří paralelně i „sanitka“ se záchranáři – podle setkání na místě se také tento systém jmenuje francouzským výrazem randez-vous.
Podle Kirse je nutné zajistit spolehlivé chlazení nezávislé na chodu motoru, protože ne všechna výjezdová stanoviště v metropoli disponují garážovým stáním a vozy jsou často vystaveny přímému slunci a vysokým venkovním teplotám.
„Externí klimatizační jednotka umístěná na střeše umožňuje udržovat stabilní teplotu uvnitř vozu i v době, kdy neběží motor. To je zásadní zejména pro bezpečné uchovávání léčiv a dalšího zdravotnického materiálu, který je citlivý na teplotní výkyvy,“ upřesnil Kirs.
Pražská záchranka zařadila do provozu pět nových vozidel Volkswagen Touareg 3.0 TDI (210 kW), která nahrazují dříve používané mercedesy. Mají pohon všech kol, osmistupňovou automatickou převodovku a adaptivní podvozek.
Vozidla mají sloužit lékařským posádkám při výjezdech k nejzávažnějším případům v Praze, kterých každoročně bývá víc než deset tisíc, k pacientům se v nich dostávají v průměru do osmi minut od přijetí výzvy.|E|
|T|Hasiči v enormním vypětí. V Praze hoří truhlárna|D|27.6. 13:58|P|Pražští hasiči se v sobotu odpoledne snaží uhasit požár truhlárny a skladů v Kamýcké ulici v pražské Sedlci. Oheň se jim dlouho nedařilo dostat pod ko...|X|Článek
„Požářiště je rozděleno na dva úseky. Nasazeno je aktuálně 6 proudů,“ informovali hasiči po poledni ve chvíli, kdy byl vyhlášen druhý stupeň poplachu.
Posléze došlo k jeho zvýšení. Kvůli počasí je vypětí zasahujících hasičů enormní. Před čtvrtou hodinou odpoledne se podařilo požár dostat pod kontrolu.
„Na místě spolupracujeme s dronovou službou, která sleduje požářiště pomocí termokamery,“ uvedl mluvčí hasičů Miroslav Řezáč.
„Z důvodu zřícení konstrukcí střechy probíhá další hašení hlavně z vnějšku budovy,“ uvedli na síti X. Zasahující hasiči se pravidelně střídají. Nyní rozebírají konstrukci.|E|
|T|Matka během zemětřesení ve Venezuele chránila dcerku vlastním tělem, sama při tom zemřela|D|27.6. 13:55|P|Fotbalista Héctor Bello na Instagramu oznámil, že jeho žena Andrea zemřela poté, co vlastním tělem bránila dceru. Dvě zemětřesení poblíž hlavního měst...|X|Fotbalista Héctor Bello na Instagramu oznámil, že jeho žena Andrea zemřela poté, co vlastním tělem bránila dceru. Dvě zemětřesení poblíž hlavního města Caracas zabila nejméně 920 lidí a zranila více než tři tisíce dalších.
Venezuelský fotbalista Héctor Bello na sociálních sítích oznámil smrt své manželky Andrey, která podle jeho slov obětovala život, aby zachránila jejich malou dceru.
„Povím jí příběh o tom, jak jsi ji zachránila, lásko. Jak jsi dala vlastní život za naši dceru, jak jsi byla statečná žena, která ji neopustila ani v posledních chvílích,“ napsal Bello na Instagramu. „Jak jí vysvětlím, že jsi přišla o život, abys zachránila ten její, a že jsem tam nebyl, abych cokoliv udělal? Jak jí to vysvětlím? Dej mi teď sílu.“
V sérii příspěvků Bello uvedl, že cestoval do Caracasu, kde byla jeho dcera hospitalizována. „Moje dcerka a její teta jsou v pořádku,“ napsal Bello v dalším příspěvku. „Děkuji za podporu v této obrovské bolesti.“
Smrt Bellovy manželky potvrdil také americký španělskojazyčný zpravodajský portál Univision. Další oběti zemětřesení jsou průběžně hlášeny a identifikovány, zatímco mnoho dalších lidí je stále pohřešováno po katastrofě, která udeřila ve středu.
Mezi oběťmi jsou také dva fotbalisté. Klub Caracas Fútbol Club oznámil smrt svého hráče z kategorie do 18 let Razana Sijaa, který zahynul spolu s rodinnými příslušníky v domě v La Guaiře. Klub Sport San Agustín přišel o dalšího svého odchovance Victora Palaciosse, jenž podle Venezuelské fotbalové federace hrával za Marítimo de La Guaira.
Smrt blízké osoby oznámila také bývalá Miss Venezuela Giselle Reyes. Její matka zemřela na infarkt způsobený šokem ze zemětřesení poté, co se jejich budova v La Guaiře zcela zřítila. Zprávu předala zdravotní sestra, která o matku pečovala a zemětřesení přežila.
Pátrací a záchranné práce v troskách stále pokračují, počet obětí podle úřadů nadále roste.|E|
|T|Putin zvažuje mobilizaci|D|27.6. 13:54|P|Ruský prezident Vladimir Putin zvažuje mobilizaci, protože příliv dobrovolníků, kteří by chtěli do války na Ukrajině, výrazně klesá. Tento krok ale po...|X|Článek
Až dosud se Putin zdráhal přistoupit ke všeobecné mobilizaci a raději spoléhal na vysoké platy a bonusy „smluvních“ vojáků a nábor mezi vězni, migranty a dlužníky. Podle ruské zpravodajské platformy Vjorstka je ale Kreml pod rostoucím tlakem na obnovu sil na frontě, kde ruská armáda dosahuje minimálního pokroku a tempo ztrát překračuje 35 tisíc lidí měsíčně.
Podle údajů, které Vjorstka shromáždila, však klesl tok nových rekrutů hlásících se do boje na Ukrajině letos na jaře o více než třetinu ve srovnání se stejným obdobím loňského roku. V prvním čtvrtletí letošního roku tak podepisovalo smlouvu s ruskou armádou denně kolem 800 lidí.
„Blázni ochotní umírat za peníze prostě docházejí,“ poznamenal jeden ze zdrojů Vjorstky mezi armádními náboráři.
Zdroje platformy blízké ruské prezidentské administrativě a vojenským náborovým kancelářím potvrdily, že v Kremlu se o mobilizaci uvažuje poprvé od katastrofálního pokusu v září 2022.
Tehdejší mobilizace způsobila masový exodus asi 700 000 Rusů, což je počet odpovídající počtu všech příslušníků ruských sil zapojených do „speciální vojenské operace“, jak Rusové válku na Ukrajině povinně nazývají.
Většina těch, kteří v té době opustili zemi, byli mladí, vzdělaní a bohatší občané: až 85 procent z nich bylo mladších 35 let a 80 procent s vyšším vzděláním. V té době Rusko „opustilo“ také téměř 11,5 procenta veškerých bankovních úspor.
Zdroj platformy, který si přál zůstat v anonymitě, uvedl, že se přípravy „na něco, co se nikdy nebude nazývat mobilizací“ už rozběhly. „Pracují se na tom již několik měsíců a snaží se vyhnout chybám z (mobilizace) z roku 2022,“ poznamenal na adresu „zainteresovaných“ úředníků.
Akce až po volbách
Všechno se ale rozběhne až po volbách do ruské Státní dumy. Ty Putin vyhlásil na termín od 18. do 20. září a poprvé se jich mají zúčastnit také obyvatelé Donbasu a Novoruska, čímž je myšleno okupované ukrajinské území, které Moskva po protiprávních referendech připojila k Ruské federaci.
O vítězství ruské vládní strany Jednotné Rusko, která drtivě zvítězila i v parlamentních volbách v roce 2021 a získala ústavní většinu, nikdo nepochybuje. Dobrý dojem by ale mohla pokazit nízká účast, a tak se s „akcí pro armádu“ čeká až na říjen.
Od tohoto měsíce má být podle zdroje Vjorstky ruská armáda připravena přijmout desítky tisíc lidí na zrychlený výcvik a rozdělit je do aktivních jednotek. Přesný počet nových bojovníků, s nímž Kreml počítá, zmíněný zdroj neupřesnil.
Uvedl ale, že z bojových útvarů přicházejí neustále stížnosti na akutní nedostatek personálu. Proto nepřipadá v úvahu odklad voleb, o němž údajně chtějí Putina přesvědčit bezpečnostní složky, včetně šéfa tajné služby FSB Alexandra Bortnikova a šéfa Národní gardy Viktora Zolotova, prezidentova přítele a bývalého osobního strážce.
„Budeme muset spěchat s výcvikem, abychom potřeby armády uspokojili,“ poznamenal zdroj. „Naším úkolem je nyní dobře se na to připravit.“|E|
|T|Ve 102 letech zemřel František Wiendl. Přes hranice převedl osmadvacet lidí|D|27.6. 13:54|P|V pátek 26. června před půlnocí odešel ve 102 letech František Wiendl z Klatov. Bojoval proti nacistické a komunistické totalitě. Přes hranice převedl...|X|Článek
O Wiendlově smrti informovala Paměť národa (nejrozsáhlejší veřejně přístupná pamětnická databáze v Evropě) na sociální síti. „Skutečný hrdina, který za naši svobodu odseděl deset let v komunistických lágrech a věznicích. Úžasný, čestný a principiální chlap s velikým příběhem,“ stojí v prohlášení.
Wiendl se narodil 31. prosince 1923 v Klatovech do rodiny tesaře, vlastence a odbojáře, vystudoval stavební průmyslovku. „Jako mladík se aktivně zapojil do protinacistického odboje. Po únoru 1948 šířil s otcem protikomunistické letáky a psal ve městě na zdi heslo ‚Smrt komunismu‘,“ napsala Paměť národa.
Přes Šumavu převedl osmadvacet lidí, kterým hrozilo od komunistů nebezpečí. Spolupracoval s později popraveným agentem — chodcem Aloisem Suttým. Roku 1949 zradil skupinu bývalý partyzán. StB připravila past, do které se chytil i František Wiendl. V monstrprocesu byl odsouzen za velezradu a dostal osmnáctiletý trest.
„Vězení znamenalo naději na život. Bál jsem se jen trestu smrti,“ vyprávěl pro Paměť národa Wiendl. Šest let trpěl v jáchymovských uranových dolech. Čtyři roky pak strávil na Pankráci. Až v roce 1960 se dostal na svobodu.
Po sametové revoluci byl jedním ze zakládajících členů Konfederace politických vězňů. Později se stal předsedou klatovské pobočky. Byl držitelem Řádu TGM III. stupně, ceny Paměti národa i Ústavu pro studium totalitních režimů za statečné občanské postoje v době nacistické okupace a komunistické diktatury.|E|
|T|FOTO: Vedro v centru Prahy. Jak se zchladit?|D|27.6. 13:47|P|Centrum Prahy je rozpálené tak, až jde o zdraví. A bude hůř, meteorologové varují před extrémním víkendem, kdy bude ve vlastním zájmu lepší se příliš ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Vedro v centru Prahy. Jak se zchladit?
Praha
Centrum Prahy je rozpálené tak, až jde o zdraví. A bude hůř, meteorologové varují před extrémním víkendem, kdy bude ve vlastním zájmu lepší se příliš nenamáhat. Pro zchlazení i kvůli přízemnímu ozónu. Jsou ale i jiné možnosti, jak se osvěžit.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Staví se nejvyšší most v Česku. U Plas na Plzeňsku dojde i na vlastní obchvat|D|27.6. 13:43|P|Odstartovala výstavba obchvatu Plas, třítisícového města na severním Plzeňsku, které leží na frekventovaném hlavním tahu z Plzně na Žatec. Nejnáročněj...|X|Článek
Tranzitní doprava se nyní valí přímo přes centrum Plas, kolem známého cisterciáckého kláštera. Nová, téměř šest kilometrů dlouhá dvouproudová silnice povede jihovýchodně od města, začne před serpentinami, kterými nyní řidiči musí zdolávat sjezd do údolí, po mostě překoná řeku a na původní trasu se napojí nedaleko Hadačky.
Obchvat postaví společnost Strabag SIS, která vyhrála tendr s cenou 763 milionů bez DPH. „Budeme muset přemístit 1,2 milionu tun zeminy, vybudovat čtyři mosty o celkové délce 660 metrů, jednu mimoúrovňovou křižovatku, přeložit nespočet inženýrských sítí a položit asi čtyřicet tun asfaltu,“ zrekapituloval Martin Bašár, předseda představenstva zmíněné firmy.
Kytka a skála mění přístupové cesty
Před přístupem na staveniště stojí dvě informační cedule, z nichž minimálně jedna uvádí zastaralé údaje. Silnice má být hotová do září 2028, což možná bude. Ale termín pro most přes Střelu - březen 2028 - se nyní jeví jako zcela nereálný. „Zprovoznění mostu, a tedy i celého obchvatu by mělo proběhnout nejpozději v prosinci roku 2028,“ řekl Novinkám Miroslav Blabol, ředitel plzeňského Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD).
Konstrukci o délce 496 metrů, jejíž oblouk o rozpětí 180 metrů povede 87 metrů nad hladinou Střely, buduje od loňského června sdružení firem Stavby mostů, Eurovia CZ, Sagasta, které vyhrálo výběrové řízení s cenou 571 milionů korun bez DPH. Kvůli vybudování mostní opěry na levém břehu řeky se počítalo s využitím dvou přístupových cest - a právě s nimi souvisí důvody zdržení stavby.
Jedna se musela nakonec vést jinudy kvůli výskytu vzácné stepní trávy zvané kavyl Ivanův. „Druhá spodní nešla realizovat vůbec kvůli skalnímu výchozu, který nebylo možné odhalit dopředu. Místo cesty se tedy musel nakonec využít jeřáb, který už je na místě,“ vysvětlil Blabol.
Natěšené město
Radek Mátl, generální ředitel ŘSD, připomněl, že silnice z Plzně na Žatec a Most je dopravně velmi zatížená.
„Denně tam projede až deset tisíc aut a stále přibývá nákladních vozidel,“ upozornil. „Po dokončení obchvatu se řidiči vyhnou nejen centru Plas, ale také nepřehledným zatáčkám, kde se stávají i vážné nehody,“ podotkl Mátl.
Po přestřižení pásky se nicméně uleví především místním. „Každý, kdo to tady zná, ví, jak intenzivní tranzitní doprava tudy dnes projíždí a jak významně ovlivňuje každodenní život našich obyvatel,“ uvedla starostka Eva Kantor Pořádková (Nezávislí pro Plasko). „Obchvat pro ně znamená především naději - na zklidnění dopravy v centru města, na zvýšení bezpečnosti i na vyšší kvalitu života,“ dodala.
Další na řadě je nedaleký Kaznějov - tam je obchvat ve výhledech na počátek příštího desetiletí.|E|
|T|Samoobsluha na letišti v Praze. Na odbavení u přepážky už se nemůžete spoléhat|D|27.6. 13:39|P|Klienti cestovních kanceláří byli dosud zvyklí dorazit na letiště a odbavit se i s kufry u přepážky. To se začíná měnit. U některých letů z Letiště Pr...|X|Článek
„Letěl jsem s cestovní kanceláří TUI na Mallorku, letadlem společnosti Eurowings. Trochu mě překvapilo, že u přepážek k odbavení neseděla obsluha, byly to jen automaty pro odevzdání kufrů,“ popsal Novinkám let s jednou z největších evropských cestovních kanceláří Martin Nečas z Prahy.
„V prostoru před přepážkami mě pracovnice směrovala na samoobslužné kiosky. S tím jsem se u odletu s cestovkou z Prahy setkal poprvé,“ dodal.
Zaskočeni podle něj byli i další klienti. Sami si tiskli palubní vstupenky a kódy na kufry a radili si navzájem - obsluha nikde nebyla. Podařilo se jim alespoň najít pracovnici, která poradila, jak správně kufr polepit a s pomocí ručního skeneru ho poslat na pás.
„Kdo to dělal poprvé, zápasil s tím. Jedna paní prohlásila, že to nezvládne. Obsluha ji nakonec poslala na úplně jinou přepážku, zřejmě jako nouzové řešení. Byl to zmatek,“ shrnul pasažér.
Samoobslužné kiosky pro odbavení na Letišti Praha fungují už několik let, jako volitelná možnost. Klienti nízkonákladových aerolinek, jako je Ryanair, jsou zvyklí odbavit se před cestou sami přes mobil, za odbavení u přepážky by museli draze platit. Kufry ale většinou i u těchto společností odevzdávali obsluze, což se nyní mění.
Odmítnutí odbavení u přepážky je v Praze zvláštní, uvedla ředitelka Asociace českých cestovních kanceláří a agentur Kateřina Chaloupková. Nepovažuje ho ale za pochybení letiště. „Záleží na tom, jaké služby si dopravce objedná u odbavovací společnosti,“ řekla.
„Většinou tam někdo pomůže. Chápu, že pro některé cestující to může být stres, na druhou stranu to má i výhody. Nečekáte v dlouhých frontách. Jakmile to někdo zkusí, podruhé už to není tak hrozné,“ popsala Chaloupková pro Novinky.
Na některých zahraničních letištích, například v Lisabonu, to funguje podobně už několik let. S označováním kufrů většinou klientům pomáhají delegáti cestovek, protože pokyny u kiosků jsou jen v angličtině. Na pražském letišti jsou i v češtině.
Samoobslužné odbavení se zatím netýká všech letů. Lze čekat, že vzhledem k úspoře pracovních sil a personálu bude stále častější, podobně jako přibývá samoobslužných pokladen v obchodech, včetně prodejen v prostorách letiště.
„Kdo chce cestovat, tak si na to bude muset zvyknout. Ať raději trénuje co nejdřív, protože jde o trend v celém světě,“ dodala Chaloupková.
Podle Ondřeje Zelenky, předsedy Sdružení obrany spotřebitelů, by vždy vedle samoobslužných řešení měla fungovat i reálná možnost asistovaného odbavení.
„Ne každý cestující je schopen pracovat s kiosky, tisknout visačky na zavazadla nebo řešit případné technické komplikace. Praxe, kdy personál v odůvodněných případech odkáže cestující na klasickou přepážku nebo mu pomůže přímo u kiosku, je proto rozumným kompromisem,“ uvedl Zelenka.
Příjemnou změnou při odbavení na pražském letišti je na druhou stranu možnost vzít si na palubu láhev až se dvěma litry tekutin, když člověk letí z Terminálu 2.|E|
|T|Buranství, sprostota, zášť. Klempíř neunesl, že ho vypískali na festivalu ve Strážnici|D|27.6. 13:22|P|Za buranství, sprostotu a zášť označil své vypískání publikem během páteční zdravice na Mezinárodním folklorním festivalu Strážnice ministr kultury Ot...|X|Článek
„Mladí lidé z celého světa přijeli do Strážnice představit to nejlepší ze své lidové kultury. Místní publikum však mělo svoji vlastní kulturu. Mou zdravici provázelo bučení, hvízdání, vulgarity a nenávist,“ stojí v příspěvku ministra na sociální síti X.
Podle něj takové chování neodpovídá duchu folklorního festivalu. „Co je vám platné obklopit se krásnými kroji, hudbou a tancem, když jste sami v zajetí buranství, sprostoty a zášti,“ dodal Klempíř.
Na sociální síti si také postěžoval na přesilu publika posilněnou alkoholem. „Hlavní hřeb festivalu ve Strážnici proběhl v pátek, kdy se naplno projevila zášť publika. Od prvního kroku mezi lidmi bylo jasné, že jsem v nepřátelském prostředí, ovlivněném alkoholem a vedrem. Názor na folk- férovku 3000:1 ať si udělá každý sám,“ napsal.
Přímo na pódiu se přitom Klempíř snažil publikum přesvědčit, že mu jeho reakce nijak nevadí. „Nevadí, co si o mně myslíte,“ chtěl se přehlušit pískot a nesouhlasné výkřiky, jimiž ho návštěvníci zahrnuli. Lidem na místě vmetl, že se nechali ovlivnit jeho obrazem v médiích.
Agent Olda totálně vypískán na folklorním festivalu ve Strážnici!
— Barbora Mercury 🇨🇿✌️🇪🇺 (@MercuryBarbora) June 26, 2026
🙏🤩👏 pic.twitter.com/YPnqzUE9ZQ
„Folklor a národní vlna, se kterou my pojedeme, je nekonečná. A vy, ať chcete, nebo ne, budete mít naši podporu,“ uzavřel ministr své vystoupení na festivalu, jehož organizátorem je Národní ústav lidové kultury.
Lidé v průběhu jeho vystoupení přesto hlasitě pískali a křičeli „Fuj“.
Ministr nedávno čelil kritice kvůli návrhu zákona o změně financování médií veřejné služby, který odmítla nejen opozice, jež se změnou financování nesouhlasí, ale bezpočet připomínek k návrhu měly i další resorty. Vláda se nakonec rozhodla postupovat při zrušení koncesionářských poplatků jinou cestou.
Oponenti Klempířovi připomínají a vyčítají i jeho spolupráci s StB, která jej evidovala jako agenta Oldu.
Festival ve Strážnici kvůli extrémním teplotám upravil program a přesunul některá vystoupení a zcela zrušil Krojovaný průvod, který bývá jedním z vrcholů akce.|E|
|T|Zemřela spisovatelka Věra Linhartová|D|27.6. 13:16|P|V 88 letech zemřela ve Francii básnířka a spisovatelka Věra Linhartová. Informaci zveřejnil spisovatel Jaromír Typlt s tím, že umělkyně zesnula v páte...|X|Článek
„Moji pařížští přátelé mi právě sdělili smutnou zprávu, že včera, v pátek 26. června 2026, zemřela v Paříži ve věku 88 let básnířka a spisovatelka Věra Linhartová,“ napsal Typlt mimo jiné na své facebookové stránce.
V letech 1962–1966 se podílela na činnosti pražské surrealistické skupiny. Pro její tvorbu byly typické experimenty s jazykem. Stala se klíčovou představitelkou a zakladatelkou české experimentální prózy 60. let 20. století.
Po emigraci do Francie v roce 1968 začala tvořit také ve francouzštině. Pracovala tam ale hlavně jako specialistka na umění, mimo jiné v Musée Guimet v Paříži, věnovala se japonskému umění a překládala do francouzštiny texty z oblasti zenového buddhismu.
Věra Linhartová (1938-2026)
- Prozaička, básnířka, překladatelka, editorka, historička umění se narodila 22. 3. 1938 v Brně.
- Po maturitě na jedenáctileté střední škole (1955) v Brně vystudovala dějiny umění na FF UJEP (absolvovala 1960 diplomovou prací o barokní architektuře na Moravě) a externě estetiku na FF UK.
- Pracovala v Krajském středisku památkové péče v Brně (1959–1960) a v Pardubicích (1960–1962). V Alšově jihočeské galerii na Hluboké působila v letech 1962–1966. Poté se věnovala literární činnosti.
- Během svého působení v Alšově jihočeské galerii uspořádala výstavu Imaginativní malířství 1930–1950 (Hluboká 1964, s Františkem Šmejkalem). Připravila i retrospektivní výstavy Jindřicha Štyrského a Toyen v Brně (zima 1966–1967) a v Praze (1967).
- Od roku 1968 žila v Paříži. Blízce se zde spřátelila s malířem Josefem Šímou, jemuž také věnovala monografii. Od roku 1969 píše francouzsky. V letech 1970–1989 pracovala v knihovně Mezinárodní rady muzeí při UNESCO. Na pařížské univerzitě, v Národním institutu orientálních jazyků a civilizací, vystudovala japanistiku (1978–1985). V rámci přípravy doktorské práce absolvovala v akad. roce 1989–1990 roční studijní pobyt na tokijské univerzitě Waseda. Naučila se i čínsky a Čínu rovněž navštívila.
- Od roku 1990 byla zaměstnána v pařížském muzeu orientálního umění Guimet, kde se intenzivně věnovala zejména japonskému a čínskému malířství. Rozsáhlou doktorskou práci (Sur un fond blanc. Écrits japonais sur la peinture du IXe au XIXe siècle) věnovanou japonským textům o malířství od 9. do 19. století dokončila roku 1993. Nyní je v důchodu.
Zdroj: Databazeknih.cz|E|
|T|Desítky světlušek. Mystickou podívanou u České Lípy zachytilo časosběrné video|D|27.6. 13:05|P|Nad remízkem poblíž České Lípy se v noci na sobotu vznášely desítky fosforeskujících světlušek, které jsou lidově nazývané jako svatojánské mušky. Úža...|X|Článek
Současné tropické počasí a teplé večery svědčí aktivitě světlušek, kdy bezkřídlé samice sedí na trávě a vábí létající samce k páření. Svoji energii vynaloženou k vytváření studeného světla těla svělušek za letu spoří blikáním.
Se svatojánskými muškami se setkáme právě v období od letního slunovratu do půlky července (nejvíce kolem svátku sv.Jana, odtud pramení i jejich název).
Světélkující hmyz preferuje vlhčí stanoviště s bujnou vegetací, okraje lesů a okolí vodních ploch. Nejvíce aktivní jsou při teplých večerech s teplotou nad 20 °C.
„Na světlušky se chodím dívat každý den. Nízko nad zemí křižují temnotu a kreslí do vzduchu nitky světla. Skoro ani nedýchám, abych tu nádheru nevyplašila, a připadám si jako v úplně jiném světě, a ne kousek od paneláku, kde bydlím. Je to fascinující, tichá a krásná chvíle,“ okomentovala zážitek obyvatelka Simona Bůžková z nedalekého sídliště.
Světlušek u nás v posledních letech rychle ubývá, a to především z důvodu narůstajícího světelného znečištění a nadužívání pesticidů. Shluk světlušek v temném prostředí dokáže vyplašit i pouhý záblesk umělého světla z baterky na mobilním telefonu.
Z důvodu ohrožení a ubývání jedinců Česká společnost entomologická vyhlásila světlušky hmyzem roku 2025.|E|
|T|Muž na Litoměřicku padělal bankovky, kterými pak platil|D|27.6. 13:04|P|Kamerové záznamy pomohly policistům dopadnout muže z Litoměřicka, který upravoval eurobankovky v hodnotě dvacet eur a pak jimi platil v obchodech. Pac...|X|Článek
Muž si podle policie obstaral nejméně osm bankovek z výroby označených viditelným PROP COPY, které slouží k odlišení od pravých platidel.
„Podezřelý muž podle vyšetřovatelů toto označení přelepil výstřižkem z jiné bankovky a vytvořil tak dojem, že jde o pravé bankovky určené k běžnému platebnímu styku,“ uvedl policejní mluvčí David Novák.
Takto upravené bankovky následně v červnu roku 2025 v několika případech použil při platbách na různých místech v okrese Litoměřice. „Svým jednáním měl způsobit škodu ve výši přibližně 1500 korun,“ upřesnil Novák.
Policie zahájila vyšetřování poté, co dostala oznámení o výskytu podezřelých bankovek.
„Následovalo prověřování jednotlivých případů, zajišťování důkazních materiálů a vyhodnocování kamerových záznamů z provozoven, kde měly být bankovky použity,“ popsal postup policistů mluvčí.
Kriminalisté zároveň vyslechli svědky a shromáždili další poznatky, které jim pomohly vytvořit ucelený obraz o pohybu osoby.
Právě kamerové záznamy sehrály při objasňování případu podle mluvčího klíčovou roli. Na několika z nich byl zachycen muž, kterého se podařilo ztotožnit.
„Na základě shromážděných důkazů dospěli kriminalisté k závěru, že právě on měl padělané bankovky upravovat a následně uvádět do oběhu jako pravé,“ doplnil Novák a připomněl, že kriminalisté muže obvinili z padělání a pozměnění peněz.|E|
|T|Světová produkce kokainu je na historickém maximu|D|27.6. 12:42|P|Globální obchod s nelegálními drogami zažívá boom. Produkce kokainu a záchyty metamfetaminu dosahují historického maxima. Vyplývá to ze zprávy OSN, kt...|X|Článek
„Zaznamenali jsme bezprecedentní nárůst nových typů drog na trhu a znepokojivé je, že některé jsou silnější nebo nebezpečnější než dříve,“ uvedla podle agentury Reuters výkonná ředitelka Úřadu OSN pro drogy a kriminalitu (UNODC) Monica Jumaová.
Zároveň podle zprávy úřadu prudce vzrostla produkce kokainu: v roce 2024, což je poslední rok v historii záznamů, činila zhruba 4100 tun čistého produktu, což je čtyřnásobný nárůst za deset let. Záchyty metamfetaminu pak naznačují, že produkce roste o 13 procent ročně.
Produkce opia v Afghánistánu, který byl dlouhodobě dominantním dodavatelem, v roce 2023 prudce klesla poté, co se Tálibán ujal moci a zakázal ho. Od té doby se podle zprávy OSN neobnovila, což vedlo k poklesu nabídky a užívání heroinu, který se z něj získává.
Nové syntetické opioidy na vzestupu
V roce 2024 došlo k prudkému nárůstu hlášení o nových syntetických opioidech, jako jsou fentanyly nebo ještě silnější nitazeny, které by mohly alespoň částečně zaplnit mezeru způsobenou poklesem nabídky heroinu, zejména v Evropě, uvedl úřad.
„Případy výskytu syntetických opioidů hlášené v systémech včasného varování se v letech 2023 a 2024 zvýšily ve většině regionů, ale nejvýrazněji v Evropě, Oceánii a Africe, což naznačuje nedávnou diverzifikaci trhu,“ uvedl UNODC.
„Severní Amerika, kde fentanyl z velké části nahradil heroin, hlásila v roce 2024 přibližně desetiprocentní meziroční nárůst výskytu syntetických opioidů. V Evropě šlo o 80procentní meziroční nárůst a v Oceánii dokonce o 150procentní,“ píše se ve zprávě úřadu OSN.
Dokument dále uvádí, že se změnil způsob konzumace kokainu, zatímco čistota této drogy se zvýšila a ceny klesly.
Podle výzkumu z roku 2024 je zřejmé, že užívání kokainu se šíří mimo noční život. Zároveň roste užívání cracku mezi socioekonomicky znevýhodněnými skupinami, které se na tuto drogu přeorientovaly z heroinu, uvádí zpráva.|E|
|T|Klimatický puč? Macinka chystá kompetenční žalobu na počasí, máme jeho vyjádření|D|27.6. 12:31|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Klimatický puč? Macinka chystá kompetenční žalobu na počasí, máme jeho vyjádření
Hlavní obsah
Klimatický puč? Macinka chystá kompetenční žalobu na počasí, máme jeho vyjádření
vain
eBook
Sdílet
Dnes 27. 6., 12:31
Vedro má neblahé následky
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Trvání na zaběhnutých zvyklostech je ústavní puč!!!
»
Miroslav Kemel
Macinka něco chystá
»
Tomáš Řemínek
Ze strany prezidenta jde o akt nepřátelství... a já dělal všechno pro to, abychom byli kamarádi...
»
Miroslav Kemel
Tvrdá pomsta
»
vain
Čistě mezi námi, pane prezidente: Lepší deset kompetenčních žalob než jeden Turek ve vládě...
»
Miroslav Kemel
Překvapení!
»
vain
Když se daří, tak se daří
»
vain
Slibovali jsme změnu. Logicky půjdou na řadu věci, které fungují a nezatěžují státní rozpočet...
»
Miroslav Kemel
Spálená země Petra Fialy
»
Tomáš Řemínek
To jsem blázen... Když jsem mu předával medaili za diplomacii, tak jsem to pero ještě určitě měl...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Petr Macinka
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Klimatický puč? Macinka chystá kompetenční žalobu na počasí, máme jeho vyjádření - Novinky|E|
|T|Každý stupeň navíc je znát. Riziko úmrtí z vedra roste, varuje expert|D|27.6. 12:28|P|Česko zažívá jednu z nejhorších vln veder ve své historii. V neděli teploty dokonce mohou překonat absolutní rekord, který činí 40,4 °C. Vysoké teplot...|X|Článek
Je to důležité, že bude 40 °C, nebo už je to od nějaké hodnoty jedno a je to stejně špatné?
Je to rozhodně důležité a hraje to významnou roli. Riziko, např. úmrtí, roste s přibývající teplotou exponenciálně, nikoliv lineárně. Každý stupeň hraje významnou roli a v konečném důsledku každý stupeň může představovat klidně stovky úmrtí navíc.
Důležité jsou asi také pocitové teploty. Co všechno kromě té na teploměru ovlivňuje pocit člověka?
Bavíme-li se o fyzikálních faktorech, tak pak je to jednoznačně vlhkost vzduchu, proudění vzduchu či přímé sluneční záření.
Jak by se měl tedy člověk chránit při tak vysokých teplotách, co by měl dělat a čemu se naopak vyhnout?
Toto jsou asi obecně známá doporučení, která všichni známe, ale málokdy si je opravdu uvědomujeme a praktikujeme. Nedávno je krásně shrnula iniciativa Fakta o klimatu.
Co bych měl třeba jíst v takových vedrech a jak je to s pitím, je asi třeba pít více než obvykle?
Já bych zdůraznil hlavně tu adekvátní hydrataci. Málokdo z nás pije opravdu dostatečně a často pít úplně zapomínáme. Během nejteplejších dnů toho vypotíme opravdu hodně a je potřeba to doplnit.
Jak poznám přehřátí organismu a co s tím dělat?
Toto už je krajní stav, kterému se dá vyhnout právě správným přístupem, ale pokud už nastává nějaká nevolnost, zmatenost, bolest hlavy, únava, velká žízeň, lze v některých případech hovořit o přehřátí organismu. První pomoc je okamžité ochlazení organismu (ne však zase moc prudké) - sprcha, mokrý chladný ručník, klimatizovaný prostor, chladné nápoje.
Vlnám veder se někdy říká tichý zabiják, proč?
Jejich dopady se těžko kvantifikují. Neexistuje kód úmrtí, který by říkal, že osoba zemřela „na vedro“. Diagnóza je vždy jiná, např. to může být infarkt myokardu, ale vedro hraje rozhodující roli v tom, jestli právě ten infarkt myokardu nastane či nenastane.
Celkové dopady se pak tedy obvykle kvantifikují až pomocí epidemiologických modelů za použití populačních dat. Vzhledem k tomu, že tato data nejsou rychle dostupná, může to trvat až několik měsíců či let.
Sledujeme nárůst počtu úmrtí v důsledku vln veder v posledních letech?
Ano, samozřejmě, bohužel. Podle našeho reportu se ukazuje, že 99,6 % regionů pozoruje během posledních zhruba 36 let výrazný růst úmrtí spojených s horkem. V Česku máme každý rok zhruba o 200 až 400 více úmrtí souvisejících s horkem než jsme měli v referenčním období 1991 až 2000.
Jak se odliší počet úmrtí kvůli vlně veder od úmrtí, která by nastala i bez vlny veder?
Používají se k tomu epidemiologické modely, které sledují denní teplotu a denní počty úmrtí a zaznamenávají každý malý výkyv v obou parametrech. Pomocí tohoto modelu pak dokážeme odlišit ta úmrtí, která souvisí s výkyvem teploty směrem nahoru (vlnou veder) od těch, která nastávají i běžně, bez tohoto nárůstu teploty.|E|
|T|Scenáristka Lucie Konášová: Divákům se servíruje přes šedesát vražd denně. To se musí propsat do psychiky|D|27.6. 12:20|P|Patří k našim nejzkušenějším scenáristkám. Má dvě oblíbená témata: druhou světovou válku a pohádky. O autorství té nejúspěšnější, Anděla Páně, se po v...|X|Článek
Proč jste se do v našich podmínkách tak neobvyklého sporu pustila?
Jsem přesvědčená, že jsem jediná autorka Anděla Páně – námětu i navazujícího scénáře. Dokládají to všechny mé autorské smlouvy uzavřené s Českou televizí i ocenění, která jsem za svůj scénář dostala. Pan Strach to po dvacet let od premiéry filmu Anděl Páně ani nezpochybňoval. Po diváckém úspěchu muzikálu Anděl Páně, jehož libreto je také pouze mým dílem, se ale začal domáhat uznání (a tím samozřejmě i finančního ohodnocení) svých údajných autorských vkladů.
Bez scénáře není co financovat, není co točit. Na počátku je zkrátka slovo a bez slova není nic
K tomu je třeba dodat, že to, čemu se ve filmařském slangu říká technický scénář, je pouze literární scénář, který byl schválen do výroby a je rozepsán s technickými poznámkami pro účely realizace filmu. Technický scénář není režisérův spoluautorský počin. O ten se jedná jen v případě, že dojde ke změnám postav, jejich motivací a psychologie, k zásadním změnám celého příběhu.
Co od své žaloby čekáte?
Že pomůže definovat vklady jednotlivých profesí do filmu. V tomto případě vklad scenáristy a vklad režiséra. Na počátku každého filmu je stejně jako v bibli slovo. Scenárista vytvoří námět, který zpracuje do scénáře, přesvědčí producenta a ten sežene peníze, za které se projekt realizuje. Teprve pak do toho vstupují další profese: režisér, architekt, autor kostýmů, scény, hudební skladatel, kameraman, herci. Bez scénáře není co financovat, nesejde se žádný tým, není co točit. Na počátku je zkrátka slovo a bez slova není nic.
Anděl Páně pojednává o vztahu mezi Bohem a člověkem, o odpuštění, velkorysosti, lásce
Ze všeho nejvíc bych si však přála, aby tenhle bizarní a trapný spor co nejdřív skončil. Poškozuje to celý projekt. Diváci si tu pohádku zamilovali. Stojí na základních křesťanských principech, pojednává o vztahu mezi Bohem a člověkem, o odpuštění, velkorysosti, lásce, která si neklade podmínky. A teď se nad ní roztéká tahle podivná kaňka.
S režisérem Strachem jste přece spolupracovala mnohokrát.
Začali jsme příběhem z konce války Vůně vanilky v roce 2001, pokračovali Operací Silver A a pohádkou O dívce, která šlápla na chléb podle H. Ch. Andersena. Pokaždé jsme spolu bez problémů komunikovali. Vždycky se snažím navázat s režisérem přátelský kolegiální vztah, abychom mohli v příjemné atmosféře probírat technicko-režijní verzi mého scénáře.
Ve chvíli, kdy už je jasný rozpočet, herecké obsazení, lokace i počet natáčecích dní, se rodí stovky drobných změn a úprav, které se pak zpětně promítnou do scénáře. A ten si proto musím hlídat, aby se pod tlakem realizace nakonec „nerozsypal“. Aby se neztratily důležité významy, peripetie, vývoj postav. Dávám si do smluv, že se v mých scénářích nesmí provádět bez mého vědomí jakékoli úpravy.
Jak vůbec Anděl Páně vznikl?
V roce 2001 mě oslovili z České televize, zda bych neměla námět na nějakou vánoční pohádku. Od dětství jsem milovala pohádku Boženy Němcové O Pánubohu, která popisovala putování Pána Ježíše se svatým Petrem po zemi, kde odměňovali dobré i trestali špatné lidi.
Při jedné takové pouti světem rozhodl Pán Ježíš, že se jedna chudá dívka má provdat za líného statkářského synka. Svatý Petr nemůže pochopit, proč má tak krásné pilné děvče dostat takový budižkničemu. „Protože dá jeho životu smysl a bude ji tak milovat, že se napraví a stane se dobrým sedlákem,“ odpověděl Pán Ježíš. Z této inspirace se zrodil příběh anděla Petronela ve dvojici s Uriášem a vztah Dorotky a hraběte.|E|
|T|Prvorepublikovou kavárenskou noblesu nabízí nový Myšák na Hradčanech|D|27.6. 12:11|P|U Pražského hradu otevřela cukrárna Myšák, třetí provozovna známé pražské značky s tradicí od roku 1911. V prostorách Schwarzenberského paláce nabízí ...|X|Článek
„Historický kontakt s Pražským hradem existuje, už prvorepubliková cukrárna Františka Myšáka sem dodávala své výrobky, a na toto propojení přirozeně navazujeme,“ uvedl šéfcukrář Lukáš Pohl, který stojí se svým týmem za výrobou dortů a zákusků ve všech třech pražských provozovnách.
Ve vnitřních prostorách cukrárny se potkává výroba se sezením pro hosty v jednom velkém sále. Do interiéru s vitrínami plnými chlebíčků a zákusků se vejde menší množství stolků, které ale rozšiřují dva venkovní prostory, kam se vejde až 160 hostů – jižní terasa s výhledem na Petřín a na město, k tomu i prostorné nádvoří s renesanční sgrafitovou výzdobou.
„Počítáme se slunečníky a ochlazovači, v chladných měsících naopak s ohřívači. Venkovní sezonu, která běžně trvá od konce května do půlky září, bychom si tím rádi protáhli od března až do konce listopadu,“ uvedl manažer Matěj Pína.
Myšák na Pražském hradě nabízí také dlouhé snídaně. Na menu se objevují stálice z Vodičkovy ulice, jako buchtičky s vanilkovým krémem, sladké i plněné croissanty nebo chlebíčky od klasického šunkového po oblíbený chlebíček s loveckým salámem a kyselou okurkou.
Větrníky, kremrole, věnečky nebo laskonky se pod vedením Lukáše Pohla připravují z másla, vajec a smetany od českých producentů, ořechů z Itálie, sezonního ovoce a výběrové čokolády. „Jsem přesvědčený o tom, že česká cukrařina je konkurenceschopná jakékoliv jiné cukrařině. Praha byla za první republiky nastavena stejně jako Paříž a jakékoliv další evropské metropole. Právě v Paříži jsme byli ještě před otevřením na inspirační cestě, abychom si nacítili fungování a atmosféru,“ podotkl Pohl.
Všechny tři Myšáky sice podle Pohla spojuje nabídka ve vitrínách, ale každý z nich nabízí specifický prostor. „Co třeba funguje tady na Hradě, nemusí fungovat v Holešovicích, kde je to mladé a svěží, tady naopak prostor vybízí k delšímu posezení se skvělým servisem, stříbrným příborem. Proto i ten stejný větrník může v každém Myšákovi chutnat úplně jinak,“ zmínil šéfcukrář.
Součástí hradní pobočky je i otevřená výroba – dezerty tak vznikají před očima hostů přímo na místě. „Právě větrník máme vyobrazený už u vstupu, ten si snad musí dát každý všude,“ vypíchnul Pína z klasických dezertů jeden za všechny, do kterého přidávají i slaný karamel.
Novinkou pro hradní pobočku je sladká Štěpánská omeleta – pečený piškot s našlehaným bílkem, který se připravuje na přepuštěném másle na minutku v pánvi. Jedná se o tradiční kavárenský dezert, který se dnes objevuje jen zřídka, doplněný sezónním ovocem – aktuálně jahodami.
„Mým úkolem bylo vytvořit snídaně, které budou definovat to místo. Přeci jen jsme u Pražského hradu, ve Schwarzenberském paláci. Vnímám to tak, že snídaně a brunche by tu měly být trochu sváteční,“ uvedl šéfkuchař Filip Hrušovský. Výrobu sladkého tu má na starost šéfcukrářka Anežka Janurová.
Stejně jako u Myšáka ve Vodičkově a Holešovické tržnici stojí za podobou interiéru architektka Tereza Froňková, která sem přinesla charakteristické prvky – mahagonové dřevo, mramorové kavárenské stolky nebo ohýbané židle od značky TON. Na velkých lustrech jsou skleněné figurky myší inspirované marcipánovými figurkami, které cukrárnu Františka Myšáka kdysi pomohly proslavit.|E|
|T|Sedmdesátiletý motorkář se na Strakonicku srazil s autem, utrpěl velmi vážná zranění|D|27.6. 12:04|P|Všechny složky integrovaného záchranného systému spěchaly v pátek odpoledne k nehodě u Hněvkova na Strakonicku. Podle dosavadních informací se srazil ...|X|Článek
Událost se stala na silnici první třídy nedaleko Hněvkova, kde se střetl motorkář s osobním vozem. Mluvčí jihočeských záchranářů Petra Kafková upřesnila, že na místo vyjela posádka z Blatné a také vzlétl vrtulník. „Zhruba sedmdesátiletý řidič motocyklu utrpěl velmi vážné poranění dolní končetiny. Kolegové mu poskytli přednemocniční neodkladnou péči a podali léky na bolest,“ sdělila Kafková.
Dále uvedla, že pacient byl při vědomí. Vrtulník ho následně transportoval na urgentní příjem českobudějovické nemocnice. Záchranáři ošetřili také šoféra osobního automobilu. „Měl lehká zranění. Poučili jsme ho a ponechali na místě,“ doplnila Kafková.
Nehodou se zabývají také policisté, potvrdila jejich mluvčí Lenka Krausová.|E|
|T|KEMEL: Ukřivděný hošík|D|27.6. 12:00|P|Trvání na zaběhnutých zvyklostech je ústavní puč!!!|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Ukřivděný hošík
Hlavní obsah
KEMEL: Ukřivděný hošík
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 27. 6., 12:00
Foto: Miroslav Kemel
Trvání na zaběhnutých zvyklostech je ústavní puč!!!
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Macinka něco chystá
»
Tomáš Řemínek
Ze strany prezidenta jde o akt nepřátelství... a já dělal všechno pro to, abychom byli kamarádi...
»
Miroslav Kemel
Tvrdá pomsta
»
vain
Čistě mezi námi, pane prezidente: Lepší deset kompetenčních žalob než jeden Turek ve vládě...
»
Miroslav Kemel
Překvapení!
»
vain
Když se daří, tak se daří
»
vain
Slibovali jsme změnu. Logicky půjdou na řadu věci, které fungují a nezatěžují státní rozpočet...
»
Miroslav Kemel
Spálená země Petra Fialy
»
Tomáš Řemínek
To jsem blázen... Když jsem mu předával medaili za diplomacii, tak jsem to pero ještě určitě měl...
»
Miroslav Kemel
Současná politika má všechny prvky pokleslé reality show... ...a ta do veřejnoprávní televize rozhodně nepatří!!!
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Vtipy
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Ukřivděný hošík - Novinky|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Venezuelu zasáhlo další menší zemětřesení. Předchozí otřesy si vyžádaly skoro tisíc životů|D|27.6. 12:00|P|Severní pobřeží Venezuely zasáhlo v pátek další menší zemětřesení s magnitudou 4,9.|X|Severní pobřeží Venezuely zasáhlo v pátek další menší zemětřesení s magnitudou 4,9.
Dva předchozí ničivé otřesy si od čtvrtka vyžádaly téměř tisíc životů. Podle Evropského středomořského seismologického centra (EMSC) se epicentrum pátečního zemětřesení nacházelo v okolí města Maracay. Pocítili ho i obyvatelé hlavního města Caracas.
Není známo, zda nové otřesy způsobily škody nebo ztráty na životech.
Dvě po sobě jdoucí zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 magnitudy zasáhla Venezuelu v noci na čtvrtek. Největší škody zaznamenal severní stát La Guaira a pobřežní oblast severně od Caracasu. Počet obětí mezitím stoupl na 920 a pravděpodobně ještě poroste.|E|
|T|Flamingo letí na Volgograd. Ukrajina zveřejnila záběry|D|27.6. 11:50|P|KRÁTCE: Záběry z odpálení ukrajinských střel s plochou dráhou letu FP-5 Flamingo (plameňák) na ruské město Volgograd sdílel na sociálních sítích šéfko...|X|Hlavní obsah
Flamingo letí na Volgograd. Ukrajina zveřejnila záběry
KRÁTCE: Záběry z odpálení ukrajinských střel s plochou dráhou letu FP-5 Flamingo (plameňák) na ruské město Volgograd sdílel na sociálních sítích šéfkonstruktér rakety Denys Štilerman. „Volgograd vítá sezónní migraci plameňáků z Ukrajiny. Pokračování příště,“ napsal. Střely zasáhly průmyslový závod Titan-Barrikady, vyrábějící nosiče a odpalovače pro mezikontinentální balistické rakety Jars, Sarmat a Topol-M a balistické rakety krátkého doletu Iskander.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Seniorku srazilo na přechodu v Českém Těšíně auto, na místě zemřela|D|27.6. 11:45|P|Seniorka přišla v pátek odpoledne o život při dopravní nehodě v Českém Těšíně na Karvinsku. Na přechodu pro chodce bez semaforu ji tam srazil projíždě...|X|Článek
„Podle dostupných informací žena ve věku přes sedmdesát let měla přecházet po přechodu pro chodce, kdy došlo ke srážce s projíždějícím osobním vozidlem. Chodkyně bohužel na místě zemřela,“ informovala v sobotu krajská policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Na místě kromě policistů zasahovala i zdravotnická záchranná služba včetně letecké záchranky.
Ještě před příjezdem složek IZS na místo tragédie zahájili laickou resuscitaci svědci nehody. „Naši záchranáři pak ve spolupráci s dalšími zasahujícími pokračovali v nepřímé masáži srdce, dále zajistili dýchací cesty a periferní žilní linku pro podání potřebných léků. Přes veškerou snahu starší žena na následky vážných mnohočetných poranění na místě zemřela,“ uvedl mluvčí krajských záchranářů Lukáš Humpl.
Policisté po nehodě usměrňovali po dobu nezbytně nutnou provoz. Dechová zkouška u řidiče byla negativní.|E|
|T|Komunistická strana Slovenska byla odsouzena za propagaci komunismu|D|27.6. 11:40|P|Specializovaný trestní soud odsoudil Komunistickou stranu Slovenska (KSS) za propagaci komunismu. KSS použila v billboardové kampani u příležitosti st...|X|Článek
Konzervativní deník Postoj ve středu informoval, že samotná politická strana i sedm členů předsednictva Ústředního výboru KSS bylo odsouzeno za zločin založení, podpory a propagace hnutí směřujícího k potlačení základních práv a svobod.
Každý ze sedmi členů ÚV KSS dostal finanční trest ve výši 1000 eur (24 tisíc korun) nebo náhradní trest 12 měsíců odnětí svobody.
Za stejný zločin byla odsouzena také KSS jako právnická osoba a musí zaplatit 3000 eur (přes 72 tisíc korun). Členové ÚV KSS ani strana se proti rozsudku neodvolali a rozsudek je pravomocný.
Zmíněná billboardová kampaň KSS probíhala v roce 2021, kdy si strana připomínala sté výročí založení.|E|
|T|Francouz si osmažil slaninu s vejci na rozpáleném parapetu. Video je virální|D|27.6. 11:27|P|Evropa aktuálně zažívá vlnu veder. Symbolem spalujícího horka se stalo virální video sdílené na sociálních sítích, na kterém Francouz smaží plátky sla...|X|Článek
Na záběrech je vidět muž, který klade plátky slaniny na pánev na slunném parapetu. Následně přidává vejce. Ve videu je patrné, jak bílek začíná tuhnout. Francouz si tak připravuje anglickou snídani uprostřed vyhřátého města, jen s použitím slunečních paprsků.
A s humorem na závěr přidává komentář: „Zítra si uvaříme jehněčí se žampiony.“
Záběry sdílela mimo jiné i televize Nexta s tím, že ve Francii teploty překročily 45 °C a lidé smaží vejce a slaninu přímo na slunci. V dalším televizí sdíleném příspěvku Pařížanka ukazuje, co se stalo s její čokoládovou tyčinkou během jedné hodiny.
In France, eggs and bacon are being fried directly in the sun — temperatures have exceeded 45°C
— NEXTA (@nexta_tv) June 26, 2026
Rail traffic has been disrupted, schools have been closed, and part of the nuclear energy sector has been temporarily shut down.
A mass of hot air from the Sahara has covered… https://t.co/5ZiuirG66Z pic.twitter.com/4BfLXlbesa
Zůstává otázkou, zda se skutečně jedná o vaření výhradně za pomoci venkovních teplot. Podobná videa se objevila i při minulých vlnách veder. Často využívala právě tmavé kovové povrchy, které se na přímém slunci rozpálí výrazně více než vzduch kolem nich.
Francie se momentálně stejně jako řada dalších evropských zemí potýká s extrémně vysokými teplotami. V Paříži vedla extrémní horka dokonce k naplnění kapacity tamních nemocnic.
Francouzská metropole tak z důvodu mimořádné situace zavedla preventivní opatření. Patří mezi ně i dočasný zákaz prodeje a požívání alkoholu na veřejnosti, s výjimkou restaurací a barů.
Nejvyšší stupeň výstrahy před horkem platí na dvou třetinách francouzského území. Teploty v pátek v některých oblastech Francie dosáhly na hranici 40 stupňů Celsia.|E|
|T|Vláda škrtá, obce nabízejí. Dotace na zateplení i nový dům až za statisíce|D|27.6. 11:14|P|Stát osekal hlavní dotace na zateplování a moderní vytápění – a část výpadku teď nahrazují obce. Lidé mohou od svých měst získat například až 150 tisí...|X|Článek
Vláda Andreje Babiše (ANO) změnila pravidla dotačního programu Nová zelená úsporám, který podporuje zateplování domů či nákup tepelných čerpadel a dalších moderních technologií. Na dotaci nově dosáhnou pouze lidé s nízkými příjmy. Ostatní mohou požádat Státní fond životního prostředí, aby jim zaplatil úroky z úvěrů na modernizaci domu.
„Zachováváme přímou podporu pro zranitelné domácnosti a ostatním nabídneme dostupné a levné financování, díky kterému nebudou muset renovaci odkládat,“ uvedl premiér Babiš.
Nová zelená úsporám je hlavní státní program na podporu úspor energie v domech. Za 17 let trvání, včetně svých předchůdců, už rozdělil 137 miliard korun. Teď ale jeho rozpočet výrazně klesne – zatímco loni příjemci dostali 23,8 miliardy korun, letos to budou maximálně čtyři miliardy.
Vláda škrty hájí potřebou šetřit kvůli vysokým schodkům rozpočtu. „Veřejné prostředky využijeme cíleněji a efektivněji,“ řekl ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé), jehož úřad program řídí.
Pomoc nabízejí města
Část výpadku nyní nahrazují samosprávy. „Některé obce nabízejí dotace pro rodinné a bytové domy, které stojí či teprve vzniknou na jejich území,“ uvedl odborník na dotace Milan Sedláček ze společnosti Renards.
Pražská městská rada v květnu schválila pokračování programu Čistá energie Praha pro letošní a příští rok. Majitel domu či bytu může získat až 150 tisíc korun na tepelné čerpadlo, dalších 150 tisíc na nádrž na dešťovou vodu nebo 50 tisíc na solární panely pro ohřívání vody. Pro bytové domy jsou stropy vyšší.|E|
|T|Od tichého šepotu k silnému hlasu. O československém queer filmu|D|27.6. 11:13|P|Nejde jen o nostalgické vzpomínání na dobu, kdy se silnicemi ještě stále proháněly wartburgy, diskotékami zněly eurodance melodie a na dobrou pizzu se...|X|Článek
Od zakódovaných poetických výjevů v poválečných snímcích Václava Kršky přes dlouhé období tichého zákazu a následné vyostřené rané devadesátky až po současná historická dramata a politicky angažované dokumenty. Tuzemští filmoví tvůrci se během uplynulých dekád pozvolna učili o jinakosti nešeptat, ale sebevědomě se ujmout slova.
V desetiletích před sametovou revolucí byla otevřená reprezentace stejnopohlavní lásky a vztahů ve veřejném prostoru v podstatě zapovězená. Přesto do kulturních děl pronikala, byť pouze ve skrytých náznacích.
Zřejmě nejvýznačnějším příkladem této tendence je „básník českého filmu“ Václav Krška. Do zdánlivě heteronormativních příběhů, třeba adaptace Šrámkova Měsíce nad řekou (1953), vpravoval určité scény, v nichž mohli vnímavější diváci rozeznat otisk jeho sexuální orientace. Papírník Jan Hlubina (Zdeněk Štěpánek) a jeho kamarád Josef Roškot (Jiří Plachý) na plátně prožívají vztah, který je evidentním signálem jejich identity, ačkoli jej tehdejší oficiální kritika popisovala jako neškodnou lyrizaci.
Vyobrazený idylický svět mužského přátelství, do něhož mají ženy omezený přístup, představoval pro menšinové publikum vzácnou možnost identifikace v jinak velmi nepřátelském prostředí. Připomeňme, že až do roku 1961 byla homosexualita v Československu trestná.
Navzdory následnému „povolení“ těchto styků zůstávala LGBTQ+ komunita ve stínu a odkrýt ji ve filmu bylo nadále nemyslitelné. Pokračovalo se v Krškově duchu, zejména formou stylizované krásy mužského těla, což je patrné například v celovečerním zpracování romantické pohádky Radúz a Mahulena (1970) režiséra Petra Weigla.
Úpadek i deviace
Po listopadu 1989 přišla umělecká svoboda, s ní však i étos patologie a skandálnosti. Homosexualitu pro její jinakost doboví autoři nezřídka využívali k odhalování společenských neřestí a spojovali ji s úpadkem nebo zvráceností mravů.
Příkladem může být titul Requiem pro panenku (1991) v režii Filipa Renče, v němž jsou sadistické vychovatelky v ústavu zároveň vylíčeny jako lesby. To může vzbudit klamný dojem, že homosexuální orientace jde ruku v ruce s deviantním chováním.
Ještě drsnější perspektivu nabídl režisér Wiktor Grodecki v thrilleru Mandragora (1997), jímž tematicky navázal na své obdobně laděné dokumenty Andělé nejsou andělé (1994) a Tělo bez duše (1996). Ve fiktivním příběhu prolnul homosexualitu s mužskou prostitucí, drogovou závislostí a nákazou HIV, čímž stvrdil stávající stereotyp gaye jakožto jedince, jehož život v dekadentní metropoli zákonitě přivede do záhuby.|E|
|T|VIDEO: Otu Klempíře drsně vypískali na folklórním festivalu. Tohle byla jeho reakce|D|27.6. 11:08|P|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) vystoupil v pátek na Mezinárodním folklorním festivalu ve Strážnici. Diváci ho vypískali a bučeli. „Vidím, ...|X|Ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) vystoupil v pátek na Mezinárodním folklorním festivalu ve Strážnici. Diváci ho vypískali a bučeli. „Vidím, že jste si na mě udělali názor z médií,“ vzkázal jim z jeviště.
Na sociálních sítích se šíří videa, na nichž je slyšet, jak se při příchodu ministra Klempíře na pódium ozývá hlasitý pískot a bučení z publika. Klempíř na diváky okamžitě reaguje.
„Dobrý večer,“ pozdravil diváky, „vidím, že jste si na mě udělali názor z médií a já jsem rád, že je razantní. A stejně razantní budeme v podpoře strážnického festivalu pokračovat i my, v ministerstvu kultury.“
„Nevadí, co si o mně myslíte, ale folklor a národní kultura, se kterou my pojedeme, je nekonečná a vy, ať chcete nebo ne, budete mít naši podporu. Zdar!“ rozloučil se.
Ota Klempíř je kritizován již od svého loňského nástupu k Motoristům sobě. Poté, co se Motoristé dostali s šesti procenty do Sněmovny, se začalo mluvit o tom, že by mohli obsadit ministerstvo kultury, proti čemuž se postavila část kulturní obce. Otevřený dopis adresovaný prezidentu Petru Pavlovi a Andreji Babišovi (ANO) tehdy podepsalo zhruba 500 umělců. Signatáři varovali před snahami o politickou kontrolu umělecké produkce.
Další silnou vlnu nevole způsobil Klempířův návrh nového zákona o financování médií veřejné služby. Ten převádí financování České televize a Českého rozhlasu z koncesionářských poplatků na státní rozpočet. Kritici včetně opozice, odborů, mediálních expertů a zástupců veřejnoprávních médií varovali, že by takový krok mohl ohrozit jejich nezávislost a umožnit vládě kontrolu nad mediálním obsahem. Ten byl minulý týden schválen. Pracovníci televize a rozhlasu poté stávkovali, Milion chvilek pro demokracii zorganizoval protestní pochod.|E|
|T|Dál chtějí sedět na dvou židlích. Poslanci opět kandidují do vedení měst a obcí|D|27.6. 11:00|P|Mezi současnými poslanci jsou primátoři, starostové či pražští zastupitelé. A po podzimních komunálních volbách se situace zřejmě příliš nezmění. Ti, ...|X|Článek
Současný mladoboleslavský primátor Jiří Bouška, který je zároveň poslanec a středočeský zastupitel, by měl v podzimních komunálních volbách opět stát v čele kandidátky hnutí ANO a Volby pro Mladou Boleslav a obhajovat post prvního muže ve městě.
„Jestli obě funkce zvládám, to musí posoudit někdo jiný, asi voliči. A to je všechno, co bych k tomu řekl,“ komentoval pro Novinky.
Ve Sněmovně není se svým přístupem sám. O znovuzvolení bude usilovat také motoristický poslanec a starosta Chrasti na Chrudimsku Vojtěch Krňanský. „Dovolil jsem si jen naznačit, že bych nekandidoval, a zvedla se vlna nevole od lidí z města,“ uvedl pro Novinky s tím, že se poctivě účastní většiny hlasování ve Sněmovně i jednání v domovském městě.
Podle politologa Michala Pinka z Masarykovy univerzity, který se kumulací funkcí zabývá, to ale problém je. „Když jste poslancem, máte za úkol hlasovat o zákonech, které se dotýkají celé České republiky,“ popsal první pozici a k druhé dodal: „Ve chvíli, kdy jste současně starostou okresního města, jste ve střetu zájmů. Jako komunální zastupitel hájíte zájmy města a jako poslanec hájíte zájmy celé České republiky. To nejde dohromady.“
Chtějí dokončit rozdělanou práci
Jak Novinky popsaly už dříve, v loňských volbách se do dolní komory probojovaly desítky lidí s funkcemi v obcích nebo krajích. Nejvíc jich měli politici hnutí ANO, následovali poslanci TOP 09 a STAN. Někteří zákonodárci se postů v regionech vzdali, většina ale pokračuje.
„Mám v úmyslu znovu kandidovat do zastupitelstva obce,“ napsala Novinkám poslankyně ODS a starostka Vacenovic na Hodonínsku Jana Bačíková. „Vacenovice jsou pro mě stále jednou z priorit,“ dodala. Obě funkce podle svých slov s pomocí týmu vykonává odpovědně.
Měnit nic nehodlá ani starosta České Kamenice na Děčínsku Jan Papajanovský (STAN). „Pokusím se získat důvěru občanů a pokračovat v práci starosty,“ napsal Novinkám.
Obdobně to vidí starosta Bučovic na Vyškovsku Jiří Horák (KDU-ČSL), který chce v čele města dokončit „velké rozdělané projekty“. A dokončením prací pro město vysvětluje opakovanou kandidaturu do zastupitelstva Jeseníku i jeho starostka, poslankyně Zdeňka Blišťanová (TOP 09).|E|
|T|Vyjde dokument o Vlkovi z Wall Street: Belfortův příběh má být temnější než ve filmu s DiCapriem|D|27.6. 10:48|P|Příběh Jordana Belforta znají miliony lidí díky filmu s Leonardem DiCapriem. Nový dokument od Paramount+ však slibuje pohled na jeho kauzu z úplně jin...|X|Příběh Jordana Belforta znají miliony lidí díky filmu s Leonardem DiCapriem. Nový dokument od Paramount+ však slibuje pohled na jeho kauzu z úplně jiné strany a ukáže i věci, které se ve filmu nedostaly na obrazovky.
Platforma Paramount+ zveřejnila první trailer k připravované třídílné dokumentární sérii The Real Wolf of Wall Street. Nový dokumentární seriál se vrátí k jednomu z nejznámějších finančních podvodů moderní historie – případu burzovního makléře Jordana Belforta.
Zatímco film ukázal hlavně luxus, večírky a život plný excesů, nový dokument se chce zaměřit na události, které stály za pádem Belfortovy společnosti Stratton Oakmont. Tvůrci tvrdí, že skutečný příběh byl ještě temnější, než ho zobrazila filmová verze z roku 2013, píše Entertainment Weekly.
@paramountplus Not all success stories have happy endings. You know the movie, now go beyond it in The Real Wolf of Wall Street docuseries, premiering July 15 on #ParamountPlus ♬ original sound - Paramount+ 
V traileru zaznívají i ostré výroky lidí, kteří byli událostem blíže. Jeden z nich tvrdí, že film neukázal vše. Podle dalšího byla realita mnohem šílenější, než si diváci mohli představit. Uvidíme, co všechno si tvůrci pro nás připravili a v čem všem se dokument bude lišit od filmu.
Dokument má přinést dosud nezveřejněné záběry, dokumenty FBI a výpovědi lidí z Belfortova okolí. Svůj pohled nabídne i jeho bývalá manželka Nadine, která měla podle tvůrců zažít přeměnu snu o bohatém životě na nepříjemnou realitu.
Seriál se nebude věnovat pouze Belfortově vzestupu, ale i následkům jeho konání a lidem, kteří po finančním podvodu zůstali. Všechny tři části si můžeš zhlédnout již 14. července na platformě Paramount+.|E|
|T|Žena na Jindřichohradecku se otrávila muchomůrkou tygrovanou|D|27.6. 10:46|P|V kritickém stavu skončila zhruba padesátiletá žena z Jindřichohradecka, která se otrávila muchomůrkou tygrovanou. Prudce jedovaté houby nasbírala a p...|X|Článek
Případ se stal v úterý kolem sedmé hodiny večer. Novinkám ho potvrdil mluvčí jihočeských záchranářů Vojtěch Míra v sobotu ráno.
„Podle dostupných informací žena zkonzumovala houby, které nasbírala v bezprostředním okolí svého bydliště a pravděpodobně je zaměnila za jedlou muchomůrku růžovku. Z hub si připravila jídlo,“ popsal lékař.
O hodinu později se u zhruba padesátileté ženy objevily obtíže, nevolnost, malátnost, změny chování, ale také poruchy vnímání a zmatenost. „Její stav se zhoršoval až do rozvoje těžké poruchy vědomí,“ pokračoval Míra.
Záchranáři zajistili u pacientky základní životní funkce, zavedli jí sondu do žaludku, provedli jeho výplach a podali aktivní uhlí, aby omezili další vstřebávání toxických látek.
Zároveň se obrátili na mykologa z Toxikologického informačního střediska. Ten díky fotografiím a popsaným projevům došel k závěru, že s vysokou pravděpodobností jde o muchomůrku tygrovanou.
Sanitka ženu odvezla na anesteziologicko-resuscitační oddělení jindřichohradecké nemocnice. Její mluvčí Dana Velimská Novinkám upřesnila, že přijali pacientku v kritickém stavu. „V současnosti sice zůstává na anesteziologicko-resuscitačním oddělení, ale její stav je stabilizovaný,“ doplnila.
Muchomůrka tygrovaná či panterová patří mezi prudce jedovaté houby. Je podobná jedlé muchomůrce šedivce, častá bývá také záměna s jedlou muchomůrkou růžovkou.
Odborníci doporučují lidem sbírat jen houby, které znají. Při podezření na otravu je důležité zavolat na záchranku nebo se obrátit na Toxikologické informační středisko.
„Pokud je postižený při vědomí, lze po konzultaci podat aktivní uhlí. Při poruše vědomí, křečích nebo rychlém zhoršování stavu je nutné neprodleně volat linku 155,“ zdůraznil Míra.
Lékařům také výrazně pomůže, pokud lidé budou mít k dispozici zbytky hub nebo jejich fotografie. Dokážou tak lépe určit příčinu otravy.|E|
|T|Lidé ve Francii vzali útokem obchod s ventilátory a klimatizací|D|27.6. 10:26|P|Nesnesitelné tropické teploty ve Francii spustily paniku mezi obyvateli. V obchodech se zákazníci přetahují o poslední ventilátory, jako ve městě Cham...|X|Článek
Chaos v hobby-shopu nedaleko města Chambray-lès-Tours, kde lidé čekali v pátek ráno na otevření, aby si na ochranu před horkem koupili ochlazovač nebo ventilátor, upozornil portál Sudouest.
Podle portálu byly regály s nejlevnějšími chladícími zařízeními jen několik minut po otevření obchodu prázdné a při chaosu několik lidí přišlo k lehčím zraněním.
Podobná situace nastala i v nově otevřené prodejně diskontního řetězce Action v pařížské čtvrti La Défense. Obchod v prodeji nabízel podle webu Actu Paris mobilní klimatizaci za akční cenu 179 eur (4300 Kč), která již nebyla v ostatních prodejnách dostupná.
Maximální teploty ve Francii se v posledních týdnech pohybovaly i kolem 40 °C, v několika místech přesáhly i 45 °C. Francouzi poté na sociálních sítích sdílejí své trampoty s horkem, jeden Pařížan si například na pánvi na okně usmažil vejce a slaninu.
In France, eggs and bacon are being fried directly in the sun — temperatures have exceeded 45°C
— NEXTA (@nexta_tv) June 26, 2026
Rail traffic has been disrupted, schools have been closed, and part of the nuclear energy sector has been temporarily shut down.
A mass of hot air from the Sahara has covered… https://t.co/5ZiuirG66Z pic.twitter.com/4BfLXlbesa
Kvůli horku úřady v Paříži dočasně zakázaly prodej a požívání alkoholu na veřejnosti s výjimkou restaurací a barů.|E|
|T|Po střetu tří aut u Mostu zemřel v pátek jeden člověk, tři lidé se zranili|D|27.6. 10:14|P|Jeden člověk přišel v pátek odpoledne o život po střetu tří osobních aut na křižovatce v Kopistech u Mostu. Další tři lidé utrpěli zranění. Pravděpodo...|X|Článek
Tragická nehoda se stala v pátek zhruba v 16 hodin. Dvě těžce zraněné osoby záchranáři transportovali do nemocnice vrtulníkem a další dvě sanitkou.
„Jedna zraněná osoba, která byla na pozici spolujezdce, po převozu zemřela,“ uvedla policejní mluvčí Ilona Gazdošová.
V červnu jde v Ústeckém kraji o třetí smrtelnou nehodu. V pondělí 8. června zemřela na Litoměřicku po střetu s osobním automobilem mladá cyklistka. Po nárazu do stromu zemřel v noci na neděli 21. června u obce Holedeč na Lounsku třiapadesátiletý řidič osobního vozu.|E|
|T|Pokračování příště. Ukrajinská Flaminga zasáhla ruskou továrnu na balistické rakety|D|27.6. 10:11|P|Ukrajina v noci na sobotu zaútočila na průmyslovou oblast v ruském Volgogradě. Střely s plochou dráhou letu Flamingo zřejmě zasáhly výrobní závod bali...|X|Článek
„Volgograd vítá sezónní migraci plameňáků z Ukrajiny. Pokračování příště,“ oznámil na síti X šéfkonstruktér ukrajinské střely s plochou dráhou letu FP-5 Flamingo Denys Štilerman, když sdílel zásahy svých výtvorů na ruské město.
Волгоград зустрічає сезонну міграцію фламінго з України. Далі буде... pic.twitter.com/yChQJobawp
— Denys Shtilierman (@DenShtilierman) June 27, 2026
Útok v sobotu nad ránem potvrdily volgogradské úřady na Telegramu. „Během náletu byla poškozena výrobní zařízení jednoho z podniků. Víme také o deseti zraněných, jejich životy nejsou v ohrožení. Nebylo zaznamenáno žádné poškození obytných objektů.“
Ruský investigativní kanál Astra poté zveřejnil analýzu, podle níž ukrajinské střely Flamingo zasáhly průmyslový závod Titan-Barrikady, který se specializuje na dělostřelecké a raketové technologie.
Mimo jiné v tomto podniku vyrábí nosiče a odpalovače pro mezikontinentální balistické rakety Jars, Sarmat a Topol-M a balistické rakety krátkého doletu Iskander, připomněla agentura Unian.|E|
|T|Josefodolskou přehradu v Jizerských horách posílí další zdroj vody|D|27.6. 10:10|P|Vodohospodáři posílí kapacitu vodní nádrže Josefův Důl v Jizerských horách. Jde o další ze série opatření, jimiž reagují na stále větší sucho. Josefod...|X|Článek
„Jde o posílení zásobního objemu vodního díla Josefův Důl. Pod hráz je zaústěn Jelení potok a my ho na horní části přehradíme a potrubím budeme převádět část vody do nádrže, čímž o 8 % zvýšíme plochu povodí, která plní nádrž. Tak ji zkapacitníme,“ uvedl generální ředitel Povodí Labe Marián Šebesta.
Povodí Labe nyní hledá zhotovitele stavby, která odstartuje v říjnu letošního roku a potrvá do října 2029.
V rámci projektu bude postaveno více než dva kilometry dlouhé podzemní potrubí, malá vodní elektrárna a trafostanice včetně rozvodů nízkého a vysokého napětí. Předpokládaná cena stavby je přibližně 128 milionů korun a bude financovaná ze zdrojů ministerstva zemědělství pro podporu opatření na zmírnění dopadů sucha.
„Projekt předpokládá realizaci stavby ve třech stavebních sezonách, a to od přípravných prací, jako je zřízení přístupových tras a mýcení porostu, zřízení vysokonapěťové kabeláže a zřízení potrubní trasy až po kompletaci a zprovoznění díla. Konkrétní harmonogram a postup prací bude znám po výběru zhotovitele,“ popsal mluvčí Povodí Labe Aleš Prokopec.
Stavba má podle něj sloužit ke zlepšení vodohospodářské bilance josefodolské přehrady i k většímu zabezpečení dodávky surové vody pro Úpravnu vody Bedřichov. Maximální množství převedené vody z Jeleního potoka je 500 litrů za sekundu, v samotném potoce zůstane dostatečné množství vody.
„Převod vody bude prováděn pouze za vhodných hydrologických poměrů, převážně v zimě a při jarním tání, aby byly zachovány ekologické funkce toku pod odběrným objektem bez negativních dopadů na životní prostředí,“ podotkl Prokopec.
Stavba přinese omezení pro turisty
Stavba samotná by pak zdejší krajinu nijak změnit neměla, protože potrubí bude schované pod cestami anebo vedle nich. Nicméně po dobu tříleté stavby se mohou turisté, cyklisté i lyžaři, kteří využívají zdejší turistické trasy, jež vedou v okolí přehrady i přes hráz, setkat s omezeními.
„V daném čase nelze přislíbit nepřetržitý přístup na hráz. Bude kladen důraz na minimalizaci omezení provozu na dobu nezbytnou pro provedení některých prací, proto ani kompletní uzavírky na určitou dobu nemůžeme vyloučit,“ dodal Prokopec.
Vodní dílo Josefův Důl bylo postaveno v letech 1976-82 a patří mezi standardní vodní nádrže určené k zásobování pitnou vodou. Její hlavní hráz v údolí Kamenice je přímá, vysoká nad základem až 44 metrů a dlouhá v koruně 360 metrů. Zásobní objem nádrže je kolem 19 milionů metrů krychlových. Vodu odtud odvádí potrubí vedené štolou dlouhou 2440 metrů do úpravny vody v Bedřichově. Přehrada Josefův Důl patří v Česku k nejmladším obdobným dílům.|E|
|T|PŘEDPOVĚĎ: Česko čeká extrémně horký víkend i supertropické noci. Jak se ve vlně veder vyspat?|D|27.6. 10:09|P|Česko o víkendu zasáhne jedna z nejsilnějších vln veder za poslední roky. Teploty mohou vystoupat až na 41 stupňů Celsia a padnout by mohl i dosavadní...|X|Česko o víkendu zasáhne jedna z nejsilnějších vln veder za poslední roky. Teploty mohou vystoupat až na 41 stupňů Celsia a padnout by mohl i dosavadní český rekord. Meteorologové také varují před tropickými a výjimečně i supertropickými nocemi.
Předpověď počasí na víkend
Do Česka o víkendu dorazí mimořádně teplý vzduch od jihozápadu, který přinese extrémní vedra. V sobotu mohou podle meteorologů teploty dosáhnout 35 až 39 stupňů Celsia, na některých místech západních a severozápadních Čech dokonce překročit hranici 39 stupňů Celsia. Celý den bude jasno nebo skoro jasno, vítr slabý nebo klidno, což pocitově teploty ještě zvedá. UV index dosáhne přes den hodnoty osm.
Ještě teplejší má být neděle. Nejvyšší denní teploty se budou pohybovat mezi 35 a 40 stupni Celsia, výjimečně mohou vystoupat až na 41 stupňů Celsia. Největší šance na překonání této hranice je podle meteorologů v dolním Polabí a Poohří, ale také na jižní Moravě nebo Plzeňsku. Padnout by tak mohl dosavadní český teplotní rekord 40,4 °C z roku 2012. UV index opět vyšplhá na osmičku, v západní polovině Čech se později odpoledne a večer mohou při zvětšené oblačnosti vyskytnout přeháňky nebo bouřky.
Pozor na supertropické noci
Vedra budou doprovázet i mimořádně teplé noci. Teploty na většině území neklesnou pod 20 až 24 stupňů. Ve větších městech může být ještě kolem půlnoci až 30 stupňů Celsia, což výrazně ztíží ochlazení budov i kvalitní spánek.
Na některých místech se navíc může objevit takzvaná supertropická noc, kdy teplota neklesne ani pod 25 stupňů. Podobná situace nastala v historii měření v Čechách pouze dvanáctkrát.
Od pondělí začne počasí ovlivňovat zvlněné frontální rozhraní oddělující velmi teplý vzduch od chladnějšího. Horko sice přetrvá, postupně se ale mohou začít objevovat přeháňky a bouřky. Druhá polovina týdne pak přinese slunečné počasí a teploty znovu vystoupají až ke 35 stupňům Celsia.
Jak se vyspat?
Přes den nech zatažená okna. Při nesnesitelném horku na ně lze umístit alobal, který má odrážet sluneční paprsky pryč a dokáže teplotu v prostoru snížit až o pět stupňů Celsia. Večer před spaním otevři okna a udělej průvan. Pokud bydlíš v patrovém domě, může pomoci přespat v nižším patře. Dobrý trik je také nechávat si u postele sprejovou lahev s ledovou vodou, kterou se můžeš v noci postříkat, pokud se probudíš horkem.|E|
|T|Patronka horníků a tunelářů svatá Barbora bdí nad bezpečím lidí v podzemí|D|27.6. 10:02|P|V projektu výstavby nového kolektoru v úseku ulic Česká-Středova v centru Brna nastal další milník. Stavba se díky dvěma vybudovaným šachtám postupně ...|X|Článek
„Ráda bych horníkům popřála do následujících týdnů a měsíců hodně sil. Dostáváme se do fáze projektu, kdy už se začíná razit samotná chodba budoucího kolektoru. To by mělo trvat přibližně jeden rok. Na to naváže rekonstrukce ulice České, která bude místo nevzhledného asfaltu nově dlážděná, tak jako ostatní ulice v historickém centru města. Na křížení ulic České, Veselé a Solniční vznikne malé náměstí se stromy a novým uměleckým prvkem, který bude plnit také funkci pítka,“ uvedla primátorka města Brna Markéta Vaňková (ODS).
S pracemi se začalo loni v srpnu. „Nejdříve bylo nutné zjistit přesnou polohu inženýrských sítí, následovala provizorní přeložka vodovodu a parovodu. Teprve poté došlo na hloubení šachet, jedné na ulici Středova a další před tzv. Convalarií. Zároveň se v České ulici provádí trysková injektáž k zajišťování nemovitostí. S ní by měli být stavbaři hotoví do konce srpna,“ dodal náměstek primátorky René Černý (ODS).
Podle tradice stavbaři pokřtili jednotlivé štoly vedoucí z šachet ženskými jmény. Ta směřující z nároží ulic České a Veselé dostala jméno Karolínka po původní kašně z roku 1857, kterou kdysi zasáhl a zničil blesk. Proč však druhá nese jméno Maruška, zůstává střeženým hornickým tajemstvím – prý je to u tunelů a štol zvyk, který se neporušuje.
Před ražbou kolektoru připravilo sdružení, které tvoří společnosti SUBTERRA, a. s., FIRESTA-Fišer, rekonstrukce, stavby, a. s., a POHL cz, a. s., slavnostní požehnání sošek.
Pro tento účel vyrobil výtvarník Dalibor Čenčík sošky dvě. Jedna bude uložena v šachtě Karolínky ve schránce, již pro ni vyrobil nadějný umělecký řezbář Jakub Čermák. Druhá soška je z antracitu a bude umístěna ve schránce zhotovené uměleckým kovářem Oldřichem Bartoškem z Křenovic u Brna.
Podzemí může překvapit
„Požehnání sošek svaté Barbory pro nás nepředstavuje pouze symbolický akt, ale především závazek, který bereme opravdu vážně. Ze šachty na Středově ulici již ražba probíhá. Postupujeme zde pod ochranou železobetonové desky, přičemž základy domů jsou v této oblasti již zajištěny sloupy z tryskové injektáže. Pod ulicí Českou budeme razit v těsné blízkosti míst, kde před staletími pracovali jiní stavitelé. Dochovaly se zde barokní kanalizační štoly i relikty středověkého opevnění a mostních konstrukcí. Brněnské podzemí je v mnoha ohledech stále neprobádané, a proto nelze při ražbě vyloučit nečekaná zjištění. V nejbližší době zahájíme ražbu také z druhé šachty situované před polyfunkčním domem Convalaria a v horizontu několika týdnů dokončíme ještě třetí, podpůrnou šachtu v ulici Skrytá,“ popsal ředitel divize 1 Subterra, a. s., David Cyroň.
Od počátku prací dohlížejí na projekt archeologové z Muzea města Brna. Česká zůstává stále průchozí pro pěší. Uzavřena musela být z bezpečnostních důvodů proti plánu jen ulice Jakubská, kde práce na kanalizační šachtě probíhají v otevřeném výkopu.|E|
|T|Pět mrtvých. Pátek byl na silnicích nejtragičtějším dnem roku|D|27.6. 09:59|P|Pátek, který byl posledním dnem školního roku a začátkem letních prázdnin, se stal z hlediska dopravních nehod zatím nejtragičtějším dnem letošního ro...|X|Článek
V Praze v pátek ráno zemřel při nehodě senior, kterého při přecházení srazil řidič ve Lhotecké ulici.
Další smrtelná nehoda, při níž byli další tři lidé těžce zraněni, se v pátek stala na Mostecku. Lidé podle policie umírali na silnicích ve Středočeském, Pardubickém a Moravskoslezském kraji. Celkem evidovali za pátek 344 nehod.
Od začátku letošního roku se počet obětí dopravních nehod vyšplhal na 181. Loni jich za první pololetí bylo 183. Nejtragičtějším dnem loňského roku byl 15. červen. Tehdy při nehodách přišlo o život osm lidí.
Policisté i s ohledem na extrémní teploty zvyšující nároky na řidiče apelovali, aby lidé jezdili opatrně a plně se věnovali řízení.|E|
|T|Tohle nejsou běžné letní teploty. Začíná zřejmě nejteplejší víkend naší historie|D|27.6. 09:22|P|Předpovědi meteorologů hovoří jasně, o víkendu v Česku udeří extrémní teploty. Budou atakovat 40 stupňů a některé modely počítají s tím, že by se na n...|X|Článek
V uplynulých 100 letech bychom našli jen několik málo dnů, které se mohou poměřovat s tím, co sežehne Česko v neděli. Ale buďme konkrétní. Pokud se budeme bavit o standardní síti měření ČHMÚ, tak alespoň na jedné z měřících stanic se překulily přes 39 stupňů Celsia podle dostupných dat pouze v sedmi kalendářních dnech.
Ač v meteorologii není jisté skoro nikdy nic, pravděpodobnost, že tuto neděli naměří nejméně 39 stupňů na jedné z nich, s jistotou takřka hraničí. Naposledy k tomu došlo v sobotu 8. srpna roku 2015 v Dobřichovicích, kde naměřili 39,8 stupně Celsia. To je alespoň doposud nejvyšší teplota naměřená v Česku během víkendu. Neděle už pak byla teplotně slabší.
A pak tu máme opravdové čtyřicítky. Ty se udály na standardní síti měření ČHMÚ pouze dvakrát. Posledně to byly opět Dobřichovice, kde 20. srpna 2012 naměřili 40,4 stupně Celsia, což je také stávající absolutní rekord Česka, který by měl být tuto neděli v ohrožení.
Druhé čtyřicítky byly změřeny v Praze-Uhříněvsi 27. července 1983, kdy tam teplota vystoupala na 40,2 stupně Celsia. Téhož dne pak naměřili 40,1 stupně Celsia na stanicích Plzeň, Bolevec a Sedlčany. Uhříněvská hodnota byla bezmála tři dekády rekordní a stále jde o nejteplejší červencový den v historii naší země.
Delší den, více slunce
A to je také nutné zmínit. Až doposud přicházely teploty nad 39 stupňů výhradně právě na vrcholu léta, mezi 20. červencem a 20. srpnem. Jenže teď je červen, a to je rozdíl.
„Dny jsou mnohem delší, je tak více slunečního svitu. To může také podstatně ovlivnit denní maximum. Nedělní den bude o dvě hodiny delší, než tomu bylo 20. srpna 2012. Navíc ráno budeme začínat na mnohem vyšších teplotách, než tomu bylo tehdy v srpnu. Už v tuto chvíli tak můžeme říct, že bude rekord s vysokou pravděpodobností překonán. Není vyloučeno, že se tak stane už v sobotu a následně v neděli. Je také velká šance, že bude rekord překonán výrazně, nevylučujeme i přiblížení nebo překonání 41 °C,“ uvedl v tiskové zprávě ČHMÚ.
Historické varování
V červnu bylo zatím nejvíce naměřeno 38,9 °C. Tuto hodnotu naměřili v Doksanech a hned dvakrát; 26. června 2019 a 19. června 2022. Právě v druhé zmíněné datum naměřili 39 °C v Husinci/Řeži, ale to je měřící stanice mimo standardní síť, a tak bývá v teplotních rekordech často opomíjena.
ČHMÚ vydal výstrahy extrémního stupně na sobotu i neděli kvůli očekávaným teplotám nad 37 stupňů Celsia. Extrémní stupeň byl naposled vydán v roce 2022, ale jen na jeden den. Nikdy v historii nebyl vydán na dva dny po sobě.|E|
|T|Na čtyřech pražských nádražích i dalších po Česku je v tropických dnech u stanovišť voda zdarma|D|27.6. 09:06|P|Pitnou vodu zdarma na pražských stanicích při předpovědi počasí nad 30 °C nabízejí veřejné občerstvovací stanice projektu Lokni. Konkrétně se nacházej...|X|Článek
Systém poběží automaticky během letošních letních měsíců v neomezeném množství a bez nutnosti využití mobilní aplikace. Každý večer vyhodnotí předpověď na další den v konkrétním místě a v případě očekávaného tropického dne zde aktivuje bezplatný režim. Lidé si tak mohou zdarma načepovat filtrovanou vodu.
„Pitná voda ve městech by měla být součástí městské infrastruktury stejně samozřejmě jako veřejné osvětlení nebo hromadná doprava. Klasická pítka ve městech ale často nejsou v takovém stavu, aby k nim lidé měli důvěru, a mnozí si raději koupí další PET lahev. Například v Praze se ve vedrech instalují mlžítka, ale skutečně funkční pítka chybí. Chceme tedy pomoci tak, jak je v našich silách, a nabídnout čistou chlazenou filtrovanou vodu bez zbytečného plastového odpadu,“ uvedl Petr Kasa, výkonný ředitel Lokni.
Lokni je český startup a síť filtračních stanic, které jsou napojené na vodovodní řad a stáčejí filtrovanou, chlazenou a případně perlivou vodu do vlastních lahví.
Analýza teplot v létě 2025 ukazuje, že podobný systém by měl smysl i v roce, který nebyl extrémní. Podle ČHMÚ bylo léto 2025 v Česku teplotně jen mírně nad normálem a počet tropických dní odpovídal dlouhodobému průměru. Přesto bylo během léta zaznamenáno 35 tropických dní. Letos by jich podle předpovědí mělo být ještě více.
„Rozhodli jsme se naše služby zpřístupnit ve chvíli, kdy je lidé nejvíce potřebují. Zatímco většinou vysoká poptávka po produktu znamená i vyšší cenu, my chceme v tropických dnech udělat opak, tedy otevřít přístup k pitné vodě zcela zdarma. Náš systém funguje jednoduše: když má být zítra přes 30 stupňů, voda bude zdarma. Automaticky, bez složitého rozhodování,“ doplnil Petr Kasa s tím, že při teplotách nad 30 °C se běžně výtoč na filtračních stanicích Lokni výrazně zvyšuje. „Ve vedrech si z našich veřejných stanic načepuje vodu až dvakrát více lidí než v chladnějších dnech.“
Mimo tropické dny fungují filtrační stanice Lokni standardně prostřednictvím mobilní aplikace. Uživatelé si v ní mohou přes QR kód zdarma načepovat 0,5 litru neperlivé vody. Pro pravidelné využívání jsou k dispozici také placené tarify: měsíční za 89 Kč, roční za 365 Kč nebo krátkodobý třídenní tarif za 29 Kč.|E|
|T|Klempíře na festivalu ve Strážnici hlasitě vypískali|D|27.6. 08:54|P|Návštěvníci Mezinárodního folklorního festivalu ve Strážnici v pátek vypískali ministra kultury Otu Klempíře (Motoristé sobě). Ministr má za to, že se...|X|Článek
„Nevadí, co si o mně myslíte,“ snažil se ministr přehlušit pískot a nesouhlasné výkřiky, jimiž ho návštěvníci, kteří si podle něj udělali názor z médií, zahrnuli. A to i přesto, že Klempíř sliboval razantní pokračování podpory festivalu ze strany ministerstva kultury.
„Folklor a národní vlna, se kterou my pojedeme, je nekonečná. A vy, ať chcete, nebo ne, budete mít naši podporu,“ uzavřel ministr své vystoupení na festivalu, jehož organizátorem je Národní ústav lidové kultury.
Lidé v průběhu jeho vystoupení hlasitě pískali a křičeli „Fuj“.
Agent Olda totálně vypískán na folklorním festivalu ve Strážnici!
— Barbora Mercury 🇨🇿✌️🇪🇺 (@MercuryBarbora) June 26, 2026
🙏🤩👏 pic.twitter.com/YPnqzUE9ZQ
Ministr nedávno čelil kritice kvůli návrhu zákona o změně financování médií veřejné služby, který odmítla nejen opozice, jež se změnou financování nesouhlasí, ale bezpočet připomínek k návrhu měly i další resorty. Vláda se nakonec rozhodla postupovat při zrušení koncesionářských poplatků jinou cestou.
Oponenti Klempířovi připomínají a vyčítají i jeho spolupráci s StB, která jej evidovala jako agenta Oldu.
Festival ve Strážnici kvůli extrémním teplotám upravil program a přesunul některá vystoupení a zcela zrušil Krojovaný průvod, který bývá jedním z vrcholů akce.|E|
|T|Muž si vybírá náhodné hroby a vrací jména zapomenutým osudům|D|27.6. 08:49|P|Simon Howard z anglického Norfolku pátrá po životech dávno zesnulých lidí, jejichž jména už nikdo nezná. Informoval o tom server Upworthy.
The post Mu...|X|Na rozlehlém hřbitově v anglickém Norfolku se Simon Howard zastaví u zarostlého náhrobku, na kterém se dají jen stěží přečíst dvě jména. Vybírá je náhodně. Pak jde domů a snaží se zjistit, kdo ti lidé byli, jak žili a co je potkalo. Své pátrání natáčí a sdílí na sociálních sítích, kde se z jeho videí stal malý fenomén. Informoval o tom server Upworthy.
Howard se rodopisem zabývá dlouho. Začal u vlastních předků, postupně ho ale začaly zajímat osudy úplně cizích lidí. „Začal jsem zkoumat vlastní rodokmen a brzy zjistil, že je to něco, co mě baví a co mi i jde,“ řekl serveru. Z koníčku se mu stalo malé podnikání, ve kterém pomáhá lidem hledat jejich kořeny.
V jednom z videí si vybral hrob bratrů George a Reginalda Baileyových, kteří zemřeli v roce 1934. George Samuel Bailey se narodil v King’s Lynnu v roce 1904, jeho bratr Reginald o sedm let později. Měli ještě sourozence, bratra Jamese a sestru Cissy. Rodina pocházela z dlouhého rodu rybářů a otec sloužil jako námořník.
George se k Royal Navy přidal 6. července 1922. Z jeho námořních záznamů Howard vyčetl i podrobnosti: měřil 168 centimetrů, měl tmavé vlasy a šedé oči, chování měl hodnocené jako velmi dobré. Sloužil i v čínských vodách, právě tam ale onemocněl tuberkulózou. Domů ho poslali 4. října 1933 a 12. května 1934 zemřel. Bylo mu devětadvacet a u námořnictva strávil zhruba dvanáct let.
Jeho příběh ale měl ještě temnější pokračování. „Právě když rodina ve středu odcházela z domu na pohřeb jednoho ze synů, dostala telegram, že zemřel i druhý syn,“ citoval Howard z dobového nekrologu. Reginald podlehl zánětu hrtanu přesně v den Georgeova pohřbu. Oba se přitom léčili v nemocnici v Holtu. O tři roky později zemřela i sestra Cissy a zanechala po sobě manžela a dvě děti. Pak otec, nakonec po deseti letech i matka Rosanna.
Po vyprávění Howard ve videu vytrhal plevel, uklidil zarostlý náhrobek a do malých držáků zasadil dvě bílé květiny. „Tak odpočívejte v pokoji, Reginalde a Georgi. Budeme na vás vzpomínat,“ dodal.
Komentáře pod videem se zaplnily lidmi, které pátrání dojalo. Jeden z diváků přiznal, že video málem přeskočil: „Došlo mi, že přesně tím budu za sto let i já. Nějaký náhodný chlap s vlastním egem, touhami a cíli, úplně zapomenutý.“
Proč si vybírá zrovna cizí hroby? „Když byly moje děti malé, chtěl jsem je přivést k rodinné historii, tak jsme si vybrali náhodný hrob a zkoumali ho společně,“ vysvětlil Howard.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Vydejte se na cesty. Tereza Ramba promlouvá do duše všem Dobrodruhům
Láska je. Věta, která vystihuje životy nás všech. Protože láska je všechno, jak by řekla Tereza…|E|
|T|Zelená polární záře z ISS: snímek, který nasvítil celou stanici|D|27.6. 08:48|P|Astronautka ESA Sophie Adenot vyfotila z paluby ISS jižní polární záři tak jasnou, že rozsvítila stanici do zelena. Informoval o tom Space.com.
The po...|X|Neonově zelené víry nad zakřivenou hranou Země, kolem fialový opar, trup stanice nasvícený do ruda. Tenhle pohled se naskytl francouzské astronautce Evropské kosmické agentury Sophie Adenot na palubě Mezinárodní vesmírné stanice. Snímek pořídila během své mise εpsilon a sdílela ho na sociálních sítích. Informoval o tom server Space.com.
Jde o takzvanou aurora australis, jižní polární záři nad jižní polokoulí. (Její severní protějšek, který zná víc lidí, se jmenuje aurora borealis.) Záře vzniká, když nabité částice ze slunečního větru dorazí k Zemi a srazí se s atmosférou. Vznikají barevné světelné závoje.
Vidět tenhle úkaz z noční oblohy je sen spousty lidí. Ze stovek kilometrů nad povrchem planety je to ale jiná liga. Na fotografii prosvítá rudý nádech záře i přes vnější část samotné stanice.
Adenot popsala své dojmy přímo z oběžné dráhy. „Den 127, oběh 1968, ta polární záře byla naprosto fantastická… třpytila se a tančila pod námi, sahala kam až oko dohlédlo a byla tak intenzivní, že nasvítila celou stanici do zelena," napsala. „Od začátku mise jsme jich viděli několik, ale tahle byla na úplně jiné úrovni, mnohem jasnější, než na co mám obvykle nastavený fotoaparát."
Posádku prý takové okamžiky nikdy neomrzí. „Chvíle jako tahle tady nahoře nikdy nezevšední, najednou se celá posádka pere o dobré místo u okna," dodala.
Že byla záře jasnější než obvykle, není detail jen pro fajnšmekry. Adenot kvůli ní musela přenastavit fotoaparát, který má na běžné úkazy nastavený jinak.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Africký příběh holky z Trutnova
Pro Hanu Hindrákovou je Afrika osudná. Řadu let zde působila jako dobrovolník a v africkém…|E|
|T|Čím je výjimečná žena, na kterou muž nikdy nezapomene?|D|27.6. 08:34|P|Není to o vzhledu ani o postelovém umění. Muž se o ženě, na niž nezapomene, téměř nezmiňuje, nechce totiž probouzet staré city a litovat, že to nevyšl...|X|Článek
Možná jste tou ženou vy sama a nemáte o tom tušení, nebo byste jí chtěla být a jste zvědavá, jak se jí můžete stát. Třeba jste tím mužem, který takovou ženu ani po dlouhých letech nemůže dostat z hlavy a nedaří se mu přijít na to, čím ho tak zaujala.
„Nejde o vzhled ani o fantastické sexuální zážitky, jak by si leckdo mohl myslet. Žena, na niž muž nikdy nezapomene, je výjimečná dvěma kvalitami, které se dají naučit,“ uvádí vztahový kouč pro ženy Bob Grant.
Proč vzhled nestačí
Žena, na kterou muž nikdy nezapomene, pro něj jistě byla krásná. O vzhledu to ale není a nemůže být.
„Muž si na váš vzhled zvykne, stejně jako třeba na auto. To si mnoho žen neuvědomuje. Pořád se mu líbíte, ale pomine novost. Pokud se spoléháte jen na vzhled a tělo, zaděláváte si na neúspěch. Jen přitažlivost proto nestačí,“ vysvětluje kouč.
Co je tedy tím tajemstvím nezapomenutelné ženy? „Jde o prožitky, které s ní má muž spojené a nikdo jiný mu je nenabídl.“
Se ženou je život muže barevnější
Muž nežije tolik v emocích, na rozdíl od ženy myslí většinou černobíle. Zatímco ženě se v hlavě neustále honí nějaké myšlenky, rozptylují ji nebo přímo zahlcují emoce, které jsou reakcí na všechno možné, co se kolem ní děje, muž to tak nemá.
To je jedna ze zásadních záležitostí, které žena muži do života přináší. Je jako závan čerstvého vzduchu, život najednou získává barvy. „Jako by jel na dovolenou do exotické země a plný silných zážitků se vrátil domů. Něco podobného s mužem dělají emoce jeho ženy.“
Každý muž touží po porozumění
Jednou ze základních mužských tužeb je touha být pochopen. Muž nechce být zaplavený emocemi. Nemá na to kapacitu, ale rád je občas vnímá právě skrze svou ženu. Jenže zároveň své pocity a emoce příliš nesdílí, nikomu se neotevírá, což vede k osamělosti a pocitu, že mu nikdo nerozumí.
„Muži si na osamělost a nepochopení nestěžují, jen málokterý to dokáže pojmenovat. Není to zoufalá osamělost, ale jakýsi pocit neúplnosti.“
Někteří muži ho dobře zakrývají spoustou aktivit, ale není to ono. Jakmile se muž začne ve vztahu se ženou cítit bezpečně, rozhodne se otestovat, jak moc jí může důvěřovat.
Svěří se jí s něčím, co právě řeší, co ho trápí. Když zareaguje „Proč tě to trápí? Co je na tom tak těžkého? Neřeš to!“, je to signál, že ho žena nechápe a příště už se jí nesvěří.
Díky této dovednosti si vás každý všimne. Aktivní přítomnost vám pomůže v osobním i pracovním životě
Neřeší, neponižuje, nepoučuje, nezlehčuje
Nemluvíme o muži, který si stěžuje kvůli každé prkotině, ale o silném muži, který řeší velký problém. Nechce po ženě, aby mu nabídla řešení, touží, aby vedle něj seděla, když přemýšlí nahlas.
Chce, aby tam pro něj byla, když vypráví, co ho trápí, aby byla tou jedinou osobou, s níž se o to chce podělit, protože ví, že může. Ví, že ona nezneužije jeho momentální zranitelnost a nevpálí mu do obličeje slovo nebo větu, kvůli kterým by se cítil jako slaboch.
Žena, která toto dokáže, naslouchá, aniž by soudila, neříká, jak by to, ať je to cokoliv, řešila ona, nepoučuje, nesráží, neponižuje, nezlehčuje, se muži vryje do srdce.
„V naslouchání je velká síla, ale nepleťte si ho s nezaujatým posloucháním. Projevujte zájem otázkami, díky kterým se ještě víc otevře a podpořte ho, aby ze sebe dostal všechno, co potřebuje ven,“ doporučuje vztahový kouč pro ženy.
Nasloucháním a porozuměním ukazujete, že věříte v jeho schopnosti, věříte, že to zvládne. Muž to cítí a i on sám tomu začne věřit.
Žena, které svěří své sny
Jakmile žena naslouchá a muž ví, že mu rozumí a nezneužije jeho zranitelnosti, začne se s ní dělit o své sny.
Svěřuje se jí, jaká by měla být jeho budoucnost, co plánuje budovat, tvořit, kam chce směřovat. Schopnost naslouchání a porozumění ženě umožní pochopit jeho sny a plány tak dobře, že mu zcela upřímně a s vírou v jeho schopnosti může říct, že to všechno dokáže.
„Ne jako jeho máma, co se jen snaží být milá, ale jako jeho nejlepší přítelkyně, která v něj věří. Na takovou ženu, která jako jediná viděla přímo do jeho srdce, když ani on sám tam neviděl, nedokáže zapomenout,“ podotýká vztahový kouč.|E|
|T|Praha zakázala rozdělávání ohňů v rizikových lokacích|D|27.6. 08:20|P|Pražský magistrát kvůli extrémním vedrům a po výstraze meteorologů zakázal od páteční až do nedělní půlnoci rozdělávání ohňů na rizikových místech. Jd...|X|Článek
Omezení na daných místech se týká i jejich okolí do 50 metrů. Vztahuje se také na zemědělská hospodářství, kde je uskladněné seno nebo sláma – zejména na periferii metropole. Oheň je zapovězeno rozdělávat také u polí, na kterých jsou plodiny, a to kvůli riziku zemědělských škod na úrodě.
„Do zákazu spadá rozdělávání otevřeného ohně, jako například dělání táboráků nebo pálení klestu a kůry, dále kouření klasických cigaret nebo používání pyrotechniky. Zakázané jsou i jízdy parních lokomotiv, pouštění takzvaných lampionů štěstí nebo odhazování hořících či doutnajících předmětů,“ shrnul mluvčí pražského magistrátu Vít Hofman s tím, že voda ze zdrojů pro hašení požárů se nesmí používat k jiným účelům.
Metropole ve výhni
Rozpálené ulice v posledních dnech pomáhali z hadic chladit hasiči. Záchranná služba metropole mezitím zaznamenala rapidní meziroční nárůst počtu pacientů kvůli horku.
„Dosavadní statistiky za stejné období loni do konce června ukazují 40 případů, k nimž jsme vyjížděli v souvislosti s vysokými teplotami. Letos jich je už 180,“ sdělil Novinkám mluvčí pražských záchranářů Karel Kirs s tím, že mezi nejohroženější skupiny obyvatel patří senioři a chronicky nemocní.
Nejvyšší teploty ale mají teprve přijít, a sice v neděli, kdy se očekává vedro až 40 °C. Pražané bez vlastní klimatizace mohou zejména kolem poledne a odpoledne využít klimatizovaná nákupní centra nebo se vydat do podzemních prostor, jako jsou linky metra.
Chladivé útočiště nabídly také některé radnice městských částí, jako například Praha 7 a Praha 10.
„V následujících dnech nás čekají extrémní teploty… Městská část Praha 10 proto o víkendu 27. a 28. června 2026 otevře od 10:00 do 20:00 hodin klimatizovaný Sál bratří Čapků v budově radnice ve Vinohradské 169, kde si mohou obyvatelé Desítky zdarma odpočinout od horka a ochladit se,“ uvedla Praha 10 v příspěvku na Facebooku.
„Vzhledem k extrémně vysokým teplotám v následujících dnech bude radnice Prahy 7 v ulici U Průhonu 38 otevřená také o víkendu. Odpočinout si v klimatizovaném prostoru od úmorných veder můžete v sobotu a v neděli od 10 do 19 hodin,“ přidala se na stejné sociální síti v příspěvku Praha 7.|E|
|T|Spoluzakladatel Wikipedie už nikdy nesmí upravovat stránky|D|27.6. 08:11|P|Larry Sanger už v online encyklopedii nemůže provádět úpravy. Jaký to má důvod?|X|Larry Sanger už v online encyklopedii nemůže provádět úpravy. Jaký to má důvod?
Problém s Wikipedií je ten, že ji může upravovat úplně kdokoli, přičemž přispěvatelů a přispěvatelek je dohromady asi 53 milionů. I proto je nutné vždy brát informace z Wikipedie s rezervou a ideálně pracovat s vícero zdroji. Minimálně jeden člověk už si však nikdy žádné další téma neupraví. Řeč je o spoluzakladateli webových stránek Larrym Sangerovi.
Ten dostal zákaz články upravovat poté, co zahájil kampaň za vyváženější přístup k ostatním zdrojům.
Sanger spoluzaložil online encyklopedii v roce 2001 a dokonce stojí za názvem Wikipedie. Wikipedii však v roce 2002 opustil a dříve ji označil za neopravitelně zničenou. Nyní ztratil své editační pravomoci a může za to jeho projekt WikiProject Intellectual Diversity, který měl podpořit původní a pevný závazek Wikipedie k intelektuální rozmanitosti. Jeho cílem bylo údajně pomoci nedostatečně zastoupeným hlasům získat trochu více slova.
V překladu do normálního jazyka to však znamená, že chtěl zaplnit stránky neověřenými dezinformacemi a lživými výklady za účelem „vyváženosti“, protože podle něj mají mít kupříkladu odpůrci očkování stejný prostor pro jejich „fakta“ jako odborníci a vědci.
Sám se pak k záležitosti již vyjádřil: „No, to je vše – Wikipedie mě zablokovala ‚na dobu neurčitou‘ z neuvedených důvodů, na základě ‚konsensu‘ davu,“ uvedl Sanger na svém účtu X. „Nebyl zde žádný řádný proces, žádný žalobce, žádný nezaujatý soudce, žádná porota, žádný výklad zákona. Všichni moji soudci se sami vybrali a šli proti mně.“
Nutno opět doplnit, že Wikipedia, stejně jako každý jiný web se soukromým vlastníkem, může na své stránky pouštět a nepouštět, koho si zalíbí. A v tomhle případě dala jednoduše jasně najevo, že dezinformátory a lidi ochotné podrývat realitu a obracet ji naruby v rámci své kampaně za „nezávislost“ jednoduše vpouštět nebude.|E|
|T|Klouzačku bylo potřeba rozjezdit. Pomohli až dva brigádníci, vzpomíná zahradní architekt|D|27.6. 08:07|P|Zelená plocha je podle něj místo, kde si estetika a plány dospělých mohou i přes rozpory rozumět s nespoutanou dětskou hrou. Jak na to, jsme si povída...|X|Článek
Jak se liší pěkná zahrada v představách dospělého a dítěte?
My dospělí preferujeme pořádek, jasně vymezené zóny pro pěstování či odpočinek. Nestojíme o chaos. Potomkům proto často předáváme soubor zákazů: nešlapej do záhonů, nelámej větve, nelez na stromy. Abychom jim to kompenzovali, budujeme herní koutky, nezřídka bez ohledu na jejich skutečná přání. Malí objevitelé to ale vidí jinak – fascinuje je hadice, žebřík nebo zapomenuté hrábě. V zeleni by možná místo drahé skluzavky ocenili volnější pravidla a více příležitostí k opravdové hře.
Základem je zapojit děti do plánování. Kombinujte jejich fantazii se svými zkušenostmi
Rodiče se ale třeba obávají pádů z výšky. Jak je zmírnit?
Záleží na výšce pádu, ovšem klíčová je hlavně komunikace s dětmi o rizicích. Coby dopadová plocha skvěle poslouží obyčejná dřevěná štěpka – mulč. Písek je hravější, jenže se nehodí všude. Existují i různé pryžové podložky, vždy by se však mělo dbát na to, aby daný povrch vizuálně komunikoval se zbytkem okolí.
Lze vůbec na zahradě skloubit nároky dospělých a jejich ratolestí?
Určitě. Základem je zapojit děti do plánování. Kombinujte jejich fantazii se svými zkušenostmi. Každé dítě je originální směsí pohybu, tvoření, navíc se jeho zájmy s věkem proměňují. Je také nutné zvážit rizika – co zvládnou samy a kde už potřebují dozor. Při návrhu zahrady je dobré vědět, že by například herní prvky pevně kotvené v zemi měly být víceúčelové. Drobnější vybavení, jako jsou kuchyňky, dílničky, mini pískoviště, bych volil spíše přenosné a počítal s jejich dočasností.
Můžete uvést konkrétní příklady takových řešení?
Osobně fandím bytelným houpačkovým rámům z masivu. Můžete na ně osadit lezecké úchyty, zavěsit klasickou houpačku a o pár let později ji vyměnit za relaxační křeslo či hamaku. Mají i svou estetickou hodnotu, při vhodném umístění rámují pěkné průhledy do zeleně.
Dalším skvělým motivem je voda. U nadzemní nádrže umístěte dřevěné korýtko, kterým stéká proud. Děti si v něm pouštějí lodičky, tvoří snovou krajinu z kamínků a stébel trávy. Jen je třeba vyřešit odtok, abyste si na pozemku nevyrobili močál, i když ten by děti také rády.
A pak je tu pískoviště. Pro někoho je řešením plastová varianta z hobby marketu. Na menších parcelách ho ale můžete integrovat do vyvýšených záhonů. Až děti odrostou, jednoduše v nich začnete pěstovat zeleninu, květiny.
Zmiňujete dřevo. Nepodléhá však oproti plastu rychlejší zkáze?
Při správné volbě dřeviny a základní údržbě, tedy občasném ošetření olejem, vydrží nadzemní instalace desítky let. Takový dubový nebo akátový kmen zabudovaný v zemi zůstane v kondici klidně patnáct let i bez péče. Dřevo je navíc fantastické na dotek, nabízí reliéfy a praskliny. Na rozdíl od umělé hmoty tento přírodní materiál časem prostě splyne s půdou.
Takže plastové herní sestavy nedoporučujete?
Netvrdím, že jsou vyloženě špatné, jen se mi jejich barevné kompozice často zdají nevkusné vzhledem k prostředí, kam jsou instalovány. Ale hlavně toho dětem nabízejí málo, takže se jim brzy omrzí. Po skluzavce se prostě jen svezete dolů. I když také ne vždy. Jednou mi asi týden po certifikované montáži volal starosta obce: prý si děti stěžují, protože skluzavky nekloužou. Ukázalo se, že povrch potřebuje prostě ‚rozjezdit‘. Musel jsem tedy najmout dva brigádníky, kteří se dvě hodiny v kuse klouzali s filcovým hadrem na zadku. Prvních deset minut je to bavilo, pak už vůbec.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Ruský profit z cizích šarvátek|D|27.6. 08:00|P|V českém politickém životě je momentálně nejžhavějším tématem konflikt, který vyvolala vláda Andreje Babiše s prezidentem Petrem Pavlem, což vyústilo ...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Lidé v Česku, kteří jsou přesvědčeni, že jich se politika netýká, možná nebudou vnímat tyto události jako součást hybridní války, kterou vede Rusko proti Západu. Jenže součástí této ruské války český konflikt, stejně jako další vnitropolitické šarvátky v zemích EU a NATO, ve skutečnosti je.
Český Ústavní soud o prezidentově žalobě zatím nerozhodl, ale předběžným opatřením uložil ministrovi zahraničí, aby zajistil účast hlavy státu na červencovém summitu NATO jako člena české delegace. Reakce premiéra Andreje Babiše, ministra zahraničí Petra Macinky a neministra z Macinkovy strany Filipa Turka se lišily intenzitou, ale shodně obsahovaly pohrdání českým ústavním systémem.
Nejdále zašel Turek, který prohlásil, že by Ústavní soud neměl existovat. Turkova pověst je sice spíše komická než státnická, přesto je členem vládního týmu. Ministr Macinka má vyšší postavení než Turek a jeho slova o tom, že v České republice došlo k puči, přičemž původcem údajného puče má být Ústavní soud, mají pro posouzení míry kompatibility této vlády s demokratickým zřízením mnohem větší vypovídací hodnotu.
Kdo v Česku kvůli pracovnímu zařazení nebo z vlastního zájmu pravidelně sleduje ruskou politickou a mediální sféru, ví, jak bleskurychle se každý výrok kteréhokoli účastníka společenského života na Západě obsahující zpochybnění demokratického systému objevuje v oficiálních ruských médiích a ve výrocích zástupců státu. Jde-li však přímo o vysoké ústavní činitele, stávají se takoví jedinci doslova miláčky Kremlu, protože objektivně pomáhají naplňovat hlavní cíl ruské hybridní války, kterým je rozkol uvnitř demokratických zemí a mezi nimi.
Svého času byli premianty ruského vlivu v EU a NATO, které ruská propaganda servírovala svým konzumentům jako oddané přátele Moskvy v doupěti nepřítele, Václav Klaus a zejména Miloš Zeman. Nyní aspirují na tuto funkci Andrej Babiš a Petr Macinka. Výkřiky o puči, který měl údajně provést v Česku Ústavní soud v žoldu prezidenta země, jsou balzámem pro stratégy a taktiky ruské hybridní války.
Mnohem lepší výsledek by samozřejmě získali z Česka v případě, že by se vládě podařilo odříznout prezidenta od účasti na summitu NATO, protože Moskva nepotřebuje, aby za Česko tam odjel odborník na slovo vzatý, který navíc osobně zná ruské představitele a nedá se od nich obalamutit.
Ale nyní se Kreml musí spokojit aspoň s tím, že česká vláda vědomě podkopává politickou stabilitu v zemi. To je v zájmu Ruska, a to nejen v českých podmínkách. Momentálně Moskva obrovsky profituje z roztržky mezi Polskem a Ukrajinou.|E|
|T|FOTO: Obrovské vedro rozpaluje Evropu|D|27.6. 08:00|P|Pokud chcete v Evropě zažít teplotu pod 25 stupňů, musíte na sever Skandinávie. Zbytek kontinentu spalují obrovská horka a čtyřicítky na teploměru jso...|X|Hlavní obsah
FOTO: Obrovské vedro rozpaluje Evropu
Pokud chcete v Evropě zažít teplotu pod 25 stupňů, musíte na sever Skandinávie. Zbytek kontinentu spalují obrovská horka a čtyřicítky na teploměru jsou spíš pravidlo než výjimka. U turistických lákadel, v horách i na farmách na venkově se řeší, jak se zchladit. V Česku mají extrémní teploty vydržet do konce týdne.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Vědci testují očkování proti fentanylu. Může zabránit vzniku „zombií“|D|27.6. 07:22|P|Američtí vědci zahájili první testování vakcíny proti fentanylu na lidech. Experimentální očkovací látka má zabránit tomu, aby se tato extrémně silná ...|X|Američtí vědci zahájili první testování vakcíny proti fentanylu na lidech. Experimentální očkovací látka má zabránit tomu, aby se tato extrémně silná droga dostala do mozku a vyvolala své omamné účinky. Pokud se výzkum osvědčí, mohl by představovat nový způsob boje proti epidemii závislosti, která si jen ve Spojených státech každoročně vyžádá desítky tisíc životů. Píše o tom web ČT 24.
Fentanyl je syntetický opioid využívaný v medicíně k tlumení silné bolesti, při nelegálním užívání je ale mimořádně nebezpečný. Je přibližně padesátkrát silnější než heroin a až stokrát účinnější než morfin. Smrtelná může být už dávka o velikosti několika zrnek soli. Droga je spojována s těžkou závislostí a častými předávkováními, přičemž v posledních letech proniká kromě USA také do Evropy včetně České republiky.
Vyvíjená vakcína funguje na principu stimulace imunitního systému, který vytváří protilátky schopné navázat se na molekuly fentanylu ještě předtím, než proniknou do mozku. Tím by mělo dojít k potlačení jeho účinků i snížení rizika předávkování. Klinické testování odstartovalo letos v Nizozemsku, kde se studie účastní čtyřicet zdravých dobrovolníků. Vědci nejprve sledují tvorbu protilátek a následně budou ověřovat, jak účinně vakcína blokuje účinky lékařsky podaného fentanylu.
Odborníci upozorňují, že ani úspěšná vakcína nebude univerzálním řešením drogové krize. Na černém trhu se totiž objevují další velmi silné syntetické opioidy, například nitazen, které představují podobně vysoké riziko. Výzkumné týmy proto současně vyvíjejí nové diagnostické testy i další metody, které by pomohly včas odhalit jejich přítomnost a snížit počet úmrtí způsobených těmito nebezpečnými látkami.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak chytit krtka oslavuje přírodu i život jako takový
Podle názvu byste si ji mohli splést s příručkou pro péči o zahradu. Tato kniha vám ale spíš poradí…|E|
|T|Ministerstvo vnitra porušilo práva strany SPD, rozhodl okresní soud|D|27.6. 07:16|P|České ministerstvo vnitra porušilo práva hnutí Sloboda a přímá demokracie (SPD), když jej zařadilo do Zprávy o extremismu za rok 2022. V pátek o tom r...|X|České ministerstvo vnitra porušilo práva hnutí Sloboda a přímá demokracie (SPD), když jej zařadilo do Zprávy o extremismu za rok 2022. V pátek o tom rozhodl okresní soud pro Prahu 7.
Okresní soud tak vyhověl žalobě SPD proti ministerstvu vnitra. „Konstatuje se porušení práva na ochranu dobrého jména žalobce tím, že byl neoprávněně uveden v dokumentu Zpráva o extremismu a nenávisti na základě předsudků na území České republiky v roce 2022,“ rozhodla soudkyně Eliška Candra Soukupová.
Kromě uznání, že došlo k porušení jejích práv, požadovalo hnutí od ministerstva také omluvu. Soud však hnutí omluvu ze strany ministerstva nepřiznal.
Obě strany si vyhradily lhůtu k podání odvolání. Rozsudek není pravomocný. Je možné se proti němu odvolat k Městskému soudu v Praze.
Nedostatek argumentů
Zpráva o extremismu spojovala hnutí s „xenofobní populistickou scénou“, což se ministerstvu vnitra nepodařilo řádně prokázat. Ministerstvo vnitra nepředložilo žádné důkazy, které by prokázaly, že v období, na které se zpráva vztahuje, tvořily xenofobní výroky hlavní náplň jeho činnosti.
„Soud se domnívá, že zprávu lze považovat za úřední úkon. Je-li nesprávná a byla tím způsobena újma, nese za ni odpovědnost stát,“ odůvodnila rozsudek Soukupová.
 Zpráva rovněž připomíná, že v sledovaném období bylo odsouzeno několik osob spojených se stranou SPD. Mezi nimi byl i bývalý poslanec tohoto hnutí Miloslav Rozner, který zpochybnil genocidu, když romský koncentrační tábor v obci Lety označil za „neexistující koncentrační tábor“. Odvolací Městský soud v Praze mu za tyto výroky potvrdil půlroční podmíněný trest.
Podle rozhodnutí soudu však nelze výroky několika jednotlivců vztáhnout na celé hnutí, zejména s ohledem na to, že se od nich distancovalo.|E|
|T|Tvrz Žumberk má pořádně zašmodrchanou historii. Návštěva památky je zážitek|D|27.6. 07:14|P|Žumberk na Novohradsku není strohá středověká tvrz, ale reprezentativní panské sídlo obklopené malou vesnicí. Její dnešní podoba je renesanční a prohl...|X|Článek
Žumberk jako takový je coby šlechtické sídlo zmiňován již ve 13. století; k roku 1279 byli jeho držiteli čtyři bratři – Engelschak, Smil, Pardus a Jan ze Sonnberka. Později se zde vystřídali páni z Hrádku, ze Žumberka, Rajholce a Pouzarové z Michnic.
Poslední z nich, Jindřich Pouzar, zemřel roku 1600, předtím zplodil se svou milou čtyři nemanželské potomky (pokud jich nebylo víc). Zjevně proto se jeho dědicem stali příslušníci Dlouhoveských z Dlouhé Vsi, kteří Žumberk v roce 1602 prodali Petru Vokovi. Tím ho vrátili do vlastnictví rodu, který byl dříve také jedním z majitelů. Rok prodeje je i rokem, kdy Vok prodal zámek Kratochvíle královské komoře Rudolfa II.
Historické prameny uvádějí, že tento Rožmberk na Žumberku ani nepobýval, pravděpodobně zde chtěl zbudovat své letní sídlo poté, co se z finančních důvodů musel zbavit Kratochvíle. Nicméně financoval počátek budování obranných hradeb. Ty k dokonalosti dotáhl jeho nástupce Theobald Höck, který navíc zeď doplnil šesti baštami – těch dnes stojí o jednu méně, ta zbudovaná na návsi byla zbořena pravděpodobně v době mezi 17. a 19. stoletím.
Získání Žumberka Höckem od Voka je vcelku kuriózní – Theobaldu Höckovi, svému sekretáři a básníkovi, a jeho strýci Janovi určil kupní cenu 1000 kop grošů českých, tedy desetinu reálné hodnoty nejen Žumberka, ale i okolních devíti vesnic, pily, sladovny, pivovaru a mlýnů. No, nekup to! Zvláště, když Vok nakonec tu směšnou částku proměnil v dar.
Höckovi byli vůbec vyvedení příbuzní, vzájemně vedli o majetek soudní spory a po Vokově smrti nastaly Theobaldovi problémy. Došlo na zpochybňování jeho rodokmenu coby falsa, což potvrdil roku 1617 při nedobrovolné návštěvě Pražského hradu, kde byl napínán na žebřík a pro zahřátí pálen na bocích. Soud pak prohlásil za neplatnou i Vokovu závěť.
Šlechtic tak přišel o majetek a aby toho nebylo málo, padl rozsudek trestu smrti. Tomu unikl díky dění po defenestraci v roce 1618. Následujícího roku byl propuštěn a téhož roku mu vyšla tiskem kniha, ve které proces uvádí jako vykonstruovaný. Žumberk však přešel podle práva na Švamberky a následně podle výsledku bitvy na Bílé hoře na Buquoye.
Tím započalo postupné chátrání jimi neužívaného objektu, který byl prvně rekonstruován v letech 1969–1974 (kdy byla tvrz i zpřístupněna návštěvníkům) a následně konec 20. století přinesl další opravy, včetně vodní nádrže.
Nabízí několik okruhů
Dnes nabízí tvrz, spravovaná Jihočeským muzeem v Českých Budějovicích, tři okruhy, a to I. prohlídkovou trasu s novou stálou expozicí: Historie tvrze Žumberka a okolí, Skleněný poklad a Osobnosti Novohradska, dále lidový malovaný nábytek jižních Čech a stálá expozice Řemesla pod Novohradskými horami. II. prohlídkovou trasu představuje Úředník rožmberský v baště C a jejích přístavcích a třetí pak Lapidárium v baštách A a B.
Již jen procházka podle hradeb je zážitkem, v plenéru jsou dřevěné sochy znamení zvěrokruhu, které zde vznikly během mezinárodních dřevosochařských sympózií v roce 2008 a 2012. Uprostřed nádvoří tvrze je původní studna a zdi tvrze zdobí typická renesanční sgrafita. V prvním patře je rozsáhlá sbírka malovaného nábytku, v níž prakticky každý exponát je současně uměleckým dílem.
Samozřejmostí je sklářství, a to nejen známé černé sklo z Novohradska; zaujmou ale i dřevěné stropy, vyřezávaný dřevěný i intarziemi zdobený nábytek či naopak strop uložený na hrubě opracovaných trámech se znakem Rožmberků. Na několika místech jsou k vidění odhalené a zrestaurované původní fresky. Nechybí dobové sošky a talíře, působivé jsou výhledy z oken nebo z ochozu hradeb směrem k vodní nádrži.
Více informací o expozicích, otevírací době a akcích najdete na webu muzea, domluvit si v prostorách tvrze můžete i svatbu.
Okolí je turisticky atraktivní – 9 km je to do Terčina údolí, 12 km na Nové Hrady, 14 km na Dobrou Vodu a pouhých 20 km na vyhlídku na rakouské straně Novohradských hor Mandelstein. Odtud se otevírá nádherný výhled právě směrem na Nové Hrady, Dobrou i Hojnou vodu, Borovany, Trhové Sviny, rybník Žár, příhraniční vsi, Třeboňskou pánev i věže Temelína. Cestou k Borovanům rozhodně stojí za to navštívit poutní místo – 10 km vzdálený kostel Nejsvětější Trojice u Trhových Svinů.|E|
|T|Alkohol mezi ohroženými dětmi přibývá. Napije se každé páté do patnácti let|D|27.6. 07:00|P|Zatímco kratom mezi ohroženými dětmi mírně ztrácí, alkohol je naopak na vzestupu. Za poslední čtvrtrok se ho napilo téměř každé páté dítě mladší patná...|X|Článek
„Nejčastěji jde o popíjení v partě venku či po bytech. Víme i o situaci, kdy dívky docházely k dospělému, který jim alkohol zprostředkovával. Sehnat ho nemají potíže, buď ve večerkách, nebo přes známého zletilého,“ popsalo zařízení z Moravskoslezského kraje. Většinou se podle něj děti baví o víkendech, některé opakovaně i přes týden.
„Máme i případy, kdy jim alkohol podávali přímo rodiče, kteří ho sami nadužívají. Mezi klienty jsou také děti, které pijí kvůli náročné situaci doma, třeba úmrtí rodiče nebo hádkám kvůli škole,“ dodali experti.
Nízkoprahová zařízení představují bezplatnou sociální službu pro děti a mladé lidi, kteří čelí nepříznivé situaci nebo jsou ohroženi rizikovým chováním. Nabízejí jim bezpečné zázemí, poradenství i smysluplné trávení volného času. Průzkum tak může být ovlivněn právě touto specifickou skupinou, přesto jsou jeho výsledky alarmující.
S pravidelnou konzumací alkoholu se u klientů do sedmnácti let setkávají tři ze čtyř dotázaných pracovníků. Znepokojivý je hlavně nárůst mezi dětmi mladšími patnácti let. Během posledního čtvrtroku zaznamenaly služby pití v průměru u každého třetího nezletilého klienta, u dětí do patnácti let téměř u každého pátého. Ve třetině zařízení přitom pravidelně pije více než polovina nezletilých.
„Děti se odmala setkávají v rodině s konzumací alkoholu, která je často bagatelizována. Zároveň sledujeme trend, že alkohol i velmi malým dětem běžně prodají v obchodech a dalších provozovnách,“ okomentovala data ředitelka asociace Martina Zikmundová.
Právě rodinné zázemí je podle ní klíčové. Nezletilí, kteří pijí ve zvýšené míře, často pocházejí z nestabilního prostředí, kde rodič neumí nastavit hranice, nevnímá pití jako problém nebo je zcela nepřítomný.
Úzkost, stres, problémy
U mladistvých vede tvrdý alkohol, následovaný ochucenými drinky. Mezi hlavními důvody, proč mladí lidé sahají po alkoholu, je snaha nevyčleňovat se z kolektivu vrstevníků, chybějící atraktivní trávení volného času, nefunkční rodinné prostředí, nízký socioekonomický status i další potíže spojené s mezilidskými vztahy nebo situací ve škole.|E|
|T|Rozhodla se ukrást dítě, které se ještě nenarodilo. Dnes Taylor Parker čeká na popravu v cele smrti|D|27.6. 07:00|P|Taylor Parker měsíce předstírala těhotenství. Když se její lež začala hroutit, rozhodla se dokázat, že nelhala, za každou cenu.|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Taylor Parker měsíce předstírala těhotenství. Když se její lež začala hroutit, rozhodla se dokázat, že nelhala, za každou cenu.
Každý ji měl rád. Taylor Parker působila přátelsky, otevřeně a uměla si lidi rychle získat. Podle okolí byla typ člověka, kterému se snadno svěříš. Dokázala druhé podpořit a dát jim pocit, že jí na nich záleží. „Uměla vyvolat pocit, že jste nejlepší člověk na světě,“ popisuje Taylor její kamarádka McKenzie v dokumentu Mateřský pud od Netflixu.
Taylor měla partnera, plány na nový život a blízké, kteří jí dlouho všechno věřili. Tvrdila, že pochází z bohaté rodiny, brzy zdědí miliony a stane se potřetí mámou. Jenomže ne všechny její idylické plány se zakládaly na pravdě. Kvůli síti lží, do kterých se zamotala, nakonec neváhala provést zločin tak brutální, že je to pro většinu z nás jen těžko představitelné. Dnes sedí v cele smrti v Texasu a čeká na vykonání rozsudku.
Přečti si příběh o tom, jak Taylor obrátila v jediný den naruby život hned několika lidem, jak ji policie usvědčila, kdy její okolí začalo pozorovat první red flags a zda něco naznačovalo tomu, že je schopná ublížit lidem kolem sebe.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jaké první varovné signály pozorovalo okolí Taylor
Jak plánovala svůj zločin
Jak ho nakonec provedla a proč bylo pro vyšetřovatele snadné ji usvědčit
Taylor a Wade Griffin se poznali v létě 2019 na rodeu v Texasu. Wade tam soutěžil, Taylor si ho všimla a oslovila ho. Přeskočila jiskra, co ale bylo důležitější, po delší známosti se ukázalo, že se Taylor skvěle sžila i s Wadovým životním stylem – byl totiž farmář. Zvládala koně, krávy, bavilo ji jezdit s traktorem a s Wadem chodila i na lov. Na jeho rodinu působila jako ideální partnerka. „Kam přišla, tam to rozzářila,“ vzpomíná v dokumentu Wade.
Taylor měla z předchozího vztahu dvě děti. Starší dcera s ní později žila u Wadeovy rodiny, mladšího syna ale skoro nikdo nevídal. O své vlastní rodině mluvila hlavně jako o zdroji problémů. Tvrdila, že jí její matka znepříjemňuje život a snaží se ji připravit o dědictví. Podle Taylor její rodina zbohatla díky ropnému byznysu a ona sama měla brzy získat osm milionů dolarů.
Pro lidi z venkova to byla částka, kterou si do té doby dokázali jen těžko představit. Taylor o penězích mluvila jistě. Jako o něčem, co se řeší pouze technicky.
Peníze ale nepřicházely a drahé nákupy začaly být problém. Taylor pořizovala auta a věci, za něž ve skutečnosti neplatila. Účty tak zůstávaly otevřené a mezi ní a Wadem rostlo napětí. Hádali se, Wade se stahoval do sebe a Taylor se bála, že o něj přijde.
Pak oznámila, že je těhotná.
Těhotenství a detaily, které nedávaly smysl
Taylor se do role nastávající mámy vrhla naplno. Nakupovala miminkovské oblečení, plánovala výbavičku a chystala gender reveal party ve farmářském stylu. Na sociálních sítích sdílela těhotenské fotky i snímky z ultrazvuku.
Wade sice působil čím dál sklesleji, pořád ale stál při ní. Těhotenství se stalo novou kapitolou pro jejich budoucnost. Po penězích, které však pořád nepřicházely, to byl další příslib, že brzy bude všechno jinak.
Některé detaily kolem Taylor ale přestávaly dávat smysl. Vlastní rodinu držela pořád úplně stranou. Další zvláštní moment se objevil před gender reveal party. Taylor poslala Wadeově sestře zprávu s pohlavím miminka, aby ho mohla na oslavě správně odhalit. Čekala holčičku. Jenže Wadeovu sestru zarazil detail: lékařská zpráva nebyla z roku 2019, ale z roku 2016.
Taylor to však pohotově vysvětlila, prý měli u lékaře technické problémy a omylem zaměnili datum zpráv...
Do toho začaly Wadeovi, jeho rodičům i přátelům chodit anonymní SMS. Přicházely ve dne v noci a působily, jako by ho měly poštvat proti Taylor. Některé byly brutální. „Strč Taylor ze schodů a budeš mít klid od ní i od děcek,“ stálo v jedné z nich.
Podezřelé ale nebyly jen zprávy a nesrovnalosti kolem lékařských dokumentů. Zvláštně se Taylor chovala i doma. Wadeovi se během těhotenství fyzicky vyhýbala, zavírala se na celé hodiny v koupelně a on ji ani jednou neviděl svlečenou. „Bral jsem to tak, jak to je. Prý se mi nechce ukázat, protože má velké strie,“ vysvětlil v dokumentu.
Navenek však všechno ale působilo bezchybně. Taylor měla sociální sítě plné fotek, ultrazvuků, rostoucího břicha i životního příběhu, který opakovala dost dlouho na to, aby mu lidé kolem ní věřili.
Jak jí mohlo okolí věřit tak dlouho?
Lidem, kteří Taylor znali i z dřívějška, začalo postupně docházet, že kolem ní nesedí až příliš mnoho věcí. Lhaní totiž nebylo v jejím životě překážkou ani dříve. Problémy měla i v práci. Ukázalo se, že neplní své povinnosti a v e-mailech se prezentuje jinou pracovní pozicí, než jakou ve skutečnosti měla.
Jedné kolegyni dokonce tvrdila, že porodila holčičku s poškozeným mozkem, která jí zemřela v náručí. Bylo to o to krutější, že přesně tohle se dané ženě skutečně stalo.
Podobně to mělo fungovat i u výhrůžných SMS a podivných zpráv od právníků a bankéřů. Vyšetřování později ukázalo, že zprávy posílala Taylor sama. Používala různé telefony a falešné identity, aby její příběhy působily skutečně. Zprávy měly vyvolat chaos, přitáhnout pozornost a vytvořit dojem, že je Taylor oběť.
Když se jí začal rozpadat vztah, práce i představa o velkých penězích, našla si další roli. Rozhodla se, že začne fotit. Právě díky focení se dostala k Reagan Simmons-Hancock, která si ji objednala jako fotografku na svatbu. Taylor působila profesionálně a spolehlivě. S Reagan si navíc sedly i lidsky. Zůstaly v kontaktu, vídaly se a postupně se z nich staly kamarádky. „Působila spíš jako jedna z družiček než jako fotografka. Byla skoro na každém našem selfie,“ popisuje jedna z žen ze svatby. S Reagan ji spojovalo i těhotenství. Taylor se kolem ní začala držet čím dál víc.
Pravda, která nešla dál tajit
Bývalá kamarádka Taylor jménem McKenzie znala její minulost a věděla o ní i věci, které Wadeova rodina do té chvíle netušila. Právě během měsíců, kdy se Taylor s Wadem těšili na potomka, se s rodinou spojila, aby je varovala. Taylor těhotná být nemohla.
Po porodu druhého dítěte totiž podstoupila sterilizaci. Lékaři jí odstranili oba vejcovody a pravý vaječník, takže už přirozeně otěhotnět nemohla. Proto McKenzie těžce snášela, když sledovala, jak Taylor plánuje gender reveal party, nakupuje věci pro miminko, sdílí těhotenské fotky a přesvědčuje všechny kolem sebe, že čeká dítě. „Zvedal se mi z toho žaludek, protože jsem věděla, že těhotná být nemůže,“ popsala své pocity McKenzie.
Jenže Taylor měla břicho. A právě to lidi dlouho mátlo. Až později vyšlo najevo, že s blížícím se termínem porodu začala používat umělé silikonové.
Wadeova rodina najednou nevěděla, čemu věřit. Některým už příběh dlouho nedával smysl, jiní se pořád drželi naděje, že pro to všechno existuje nějaké vysvětlení. Nakonec se proto obrátili na její matku. Ta podle dokumentu o sterilizaci věděla, ale mlčela. Bála se totiž, že by jí Taylor zakázala vídat se s vnučkou.
Zároveň se rozpadla i historka o rodinném bohatství. Neexistovalo žádné milionové dědictví, žádný ropný byznys ani rodinná válka o peníze. Taylorina matka s ní nic takového nikdy neřešila.
Wade tomu dlouho odmítal uvěřit. Taylor pro něj pořád byla žena, kterou měl rád, a i když se kolem ní rozpadalo jedno tvrzení za druhým, dál ji bránil.
Těhotenství se protahovalo
Těhotenství trvalo déle, než je běžné, a dítě Taylor na svět stále nepřicházelo. Lidé kolem ní začali mít strach. Pokud opravdu těhotná nebyla, musela by dítě nějak získat.
Kvůli obavám se začala přijímat opatření i v nemocnicích. Taylor totiž žila v malém městě a někteří zdravotníci si dobře pamatovali, že u nich v minulosti podstoupila sterilizaci. Když pak na sociálních sítích začala veřejně vystupovat jako těhotná žena, bylo jasné, že něco nesedí. Nahlas to říct nemohli kvůli lékařskému tajemství, ale personál měl být opatrnější a v nemocnicích se zvýšila ostraha.
Den před údajným porodem se měl Wade poprvé vydat s Taylor přímo do nemocnice na kontrolu. Jenže právě v ten den začal hořet dům, ve kterém spolu žili. Wade oheň včas uhasil, ale cesta do nemocnice se odložila. Když pak do nemocnice mířili znovu, přišla další zvláštní náhoda. Někdo tam nahlásil bombu.
Sedmnáct dní po termínu porodu Wade ráno odjel z města kvůli prodeji prasat. Když dorazil za údajným zákazníkem, zjistil, že si žádná prasata neobjednal. V tu chvíli mu Taylor volala, že právě porodila v autě a míří do nemocnice, protože jejich dcera nedýchá.
Smrt Reagan Simmons-Hancock
Zatímco se Wade snažil dostat do nemocnice, policie začala řešit smrt Tayloriny kamarádky Reagan Simmons-Hancock. Reagan byla v pokročilém stadiu těhotenství a objevili ji doma mrtvou. Ve stejnou chvíli přitom Taylor přijížděla do nemocnice s novorozenou holčičkou a tvrdila, že právě porodila...
Lékařům příběh okamžitě neseděl. Dítě nejevilo známky, že by prošlo přirozeným porodem a Taylorino tělo neodpovídalo ženě, která právě porodila. V nemocnici měli okamžitě podezření, že se žádný porod v autě nekonal.
V tu chvíli začala případ intenzivně řešit policie. Taylorin příběh o porodu v autě se rozpadal během prvních hodin a vyšetřovatelé rychle zjistili, že Reaganina smrt a novorozená holčička v autě nejsou náhoda. Podle vyšetřovatelů si Taylor s Reagan domluvila setkání, napadla ji a dítě jí násilně vyňala z těla. Holčičku pak vydávala za svou. Dítě brutální zásah nepřežilo, stejně jako jeho matka.
Taylorin pečlivě budovaný život se zhroutil během několika hodin. Nebyla těhotná, nebyla dědičkou milionového majetku a nebyla obětí rodinných dramat, o kterých celé měsíce mluvila. Podle soudu byla ženou, která se ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Spisovatel Petr Opršal: České demostrany nedokáží čelit sofistikované politické demagogii|D|27.6. 06:32|P|Dlouhé roky ho živí právo, respektive práce u Soudního dvora EU v Lucemburku. Možná i kvůli tomu Petr Opršal ve své třetí knize stvořil postapokalypti...|X|Článek
Vaše jméno patří k těm novějším v české literatuře. Kdybyste měl sepsat svou vizitku, co v ní bude?
Jsem Čech, který se dostal shodou okolností do zahraničí, ale stále se cítí s Českem svázán. Vyznávám toleranci, liberalismus a stavění mostů místo jejich bourání, nemám rád budování barikád. Jsem kosmopolita, svět kolem sebe vidím většinou z evropského pohledu. Pracuji u Soudního dvora EU v Lucembursku.
Co tam konkrétně děláte?
Překlady právních textů a s tím související rešerše… Jsem právník, ale nikoli soudce nebo advokát. Po studiích jsem dělal pár měsíců koncipienta v advokátní kanceláři a poté několik let v bance. Následně jsem uspěl ve výběrovém řízení EPSO. Tak jsem se dostal k práci právníka-lingvisty u Soudního dvora. Jak jsem již uvedl, mou prací je překládat právní dokumenty Soudního dvora do češtiny, zejména z francouzštiny, angličtiny a němčiny.
Prochází vám tedy rukama i rozsudky kauz, kdy je Česko jednou ze stran sporů na úrovni EU?
Těchhle rozsudků není zase tolik. Dostal jsem se i k nim, ale spíše výjimečně.
Pojďme ve vašem životě na začátek. Pocházíte z Ostravy, která je také z části dějištěm vaší dystopické knihy Běsná zem. Jak jste si v Lucemburku zvykal?
„Rychlonárazově.“ Když to řeknu s nadsázkou, měl jsem hned po nástupu tolik práce, že jsem neměl čas na stýskání po domově. Pracovní šok byl pro mne větší než kulturní.
Už v té době jste ale psal i literaturu, ne?
S kratšími texty jsem začal už na základní škole a na gymnáziu. V době vysokoškolského studia mě regionální žurnalistika živila během prázdninových brigád. Po ukončení práv jsem na dlouhá léta s psaním prakticky přestal. Časem jsem ale zjistil, že mi literární tvorba chybí, a tak jsem znovu začal. Hledal jsem tak téma, které bych mohl věrohodně zpracovat. Vznikla tak moje první kniha Cestou z věže (2018). Popisuje život mladého kluka vyrůstajícího za normalizace pod vlivem Svědků Jehovových. Je to z velké části můj osobní příběh.
Vyrůstal jste v rodině, jež byla pod jejich vlivem. Jak těžké bylo ze společenství odejít?
V tomhle jsem měl štěstí ve své introvertní povaze. Takové to nucené nadšení mi vždy vadilo. Nechtěl jsem cizím lidem na ulicích nebo později dům od domu vnucovat naučené formulky a ideologie. Ani jsem mezi Svědky nikdy neměl moc kamarádů. V pubertě jsem o „pravdách“ této náboženské společnosti začal stále více pochybovat. Nakonec jsem si sám intenzivní analýzou faktů a také textů, na nichž jejich učení stojí, ověřil, že účelově klamou a manipulují lidmi. Zkoušel jsem své poznatky konzultovat se staršími sboru, ale samozřejmě to k ničemu nevedlo. Následně jsem tedy odešel.|E|
|T|To nepoznáte své příbuzné? Pohřební služba v USA se osočila na pozůstalé, přitom sama zaměnila rakve|D|27.6. 06:30|P|Trestuhodný šlendrián a bezcitnost projevila pohřební služba v americkém státě Severní Karolína, když dvěma rodinám zaměnila těla zemřelých a po rekla...|X|Článek
Obětí omylu se stala Vivian Fairleyová, která zemřela 30. května ve věku 54 let. Pohřeb se uskutečnil v plánovaném termínu, avšak v rakvi ležela jiná žena, o čemž pozůstalí neměli ještě tušení.
Vše vyplulo na povrch až při pohřbu 78leté Steller Williamsové, která zemřela 31. května a jejíž rodina těsně před obřadem odhalila, že v rakvi je paní Vivian. Pozůstalí obou rodin se vzápětí spojili, aby záměnu reklamovali, ale setkali se s bezcitnou reakcí pohřebního ústavu.
„Jednali s námi, jako bychom nepoznali člena naší vlastní rodiny,“ stěžovala si podle magazínu People Daphne Ballardová, sestřenice zemřelé Vivian.
Pohřební služba pak ještě pokoušela svalit vinu na nemocnici, což se také vzápětí ukázalo jako křivé obvinění. Obě ženy totiž zemřely jinde - jedna v hospici a druhá doma.
„Zaplatili jsme pohřeb, abychom se s ní rozloučili, ale ona se toho nedočkala,“ řekla dále paní Ballardová. Další z příbuzných uvedla, že k záměně by nemělo nikdy dojít, protože těla zesnulých mají štítky.
Až když se tvrzení pohřebního ústavu stala neudržitelnými, jeho pracovníci omyl v plném rozsahu uznali a omluvili se. Tělo paní Steller exhumovali a obě ženy řádně pohřbili.|E|
|T|Rusko zažívá nejhorší období za posledních 80 let, přiznali v ruské státní televizi|D|27.6. 05:50|P|Ruský propagandista Jevgenij Popov ve své show 60 minut v ruské státní televizi Rossija-1 prohlásil, že Ruská federace prochází nejhorším obdobím za p...|X|Článek
Popov si tento týden do svého pořadu pozval Dmitrije Abzalova, politologa z ruského Centra pro strategickou komunikaci. S ním hovořil o současné situaci v Rusku a na konci diskuze konstatoval, že Rusko je v nejhorší situaci za posledních 80 let. Nejprve ale hovořili o Krymu.
„Nejbolestivějším problémem je v tuto chvíli dodávka elektřiny na Krymu. Je zřejmé, že v letním období se mění teploty, klesá výroba a roste spotřeba, což vede k energetickému deficitu, který je třeba nějakým způsobem vyrovnat,“ uvedl Abzalov.
Na něj navázal Popov, který připomněl ukrajinské útoky na Sevastopol, největší město na Krymu. „Včera v noci došlo k útokům na Sevastopol. Tamní úřady slibují, že dodávky elektřiny obnoví v průběhu dnešního dne. V některých městech k tomu již dochází,“ řekl.
Podle Abzalova je nejdůležitější zajistit nepřetržitý provoz energetického systému, protože na něm jsou závislé důležité procesy související s výrobou pohonných hmot. „Je nejvyšší čas tam (na Krymském poloostrově) posílit protivzdušnou obranu,“ konstatoval.
Pomalý postup
Oba diskutující se následně dotkli i ruského postupu na frontové linii a neschopnosti efektivně čelit ukrajinským dronovým útokům na dlouhou vzdálenost.
„Dalším bodem je rychlost postupu. Během jednání s (americkým prezidentem Donaldem) Trumpem ukrajinská strana zdůrazňuje, že ruský postup se zpomaluje a hloubka útoků se zvyšuje,“ řekl Abzalov.
„Abychom to nějak změnili, musíme snížit hloubku útoků, nebo postupovat rychleji,“ doplnil s tím, že prakticky přiznal, že ruský postup se zpomalil a naopak ukrajinské údery jsou úspěšné.
Na to mu Popov řekl, že by Rusové měli udělat „nejlépe obojí“. „Problém je v tom, že existují rizika a ta jsou vážná. Toto bude pravděpodobně nejhorší léto za poslední dobu,“ přiznal Abzalov. Popov to však vidí ještě černěji. „Naše země prožívá nejtěžší období za posledních 80 let,“ řekl.
Úspěšné útoky
Ukrajina v posledních týdnech zintenzivnila útoky v hloubi ruského území. Dvakrát zasáhla moskevskou ropnou rafinérii na jihovýchodě hlavního města. Zkraje června udeřila na Petrohrad v den, kdy v tomto městě začínalo Petrohradské mezinárodní ekonomické fórum.
Nejúspěšnější jsou však Ukrajinci s útoky na Krymský poloostrov, který se potýká s nedostatkem pohonných hmot, potravin a elektřiny.
Popov je dlouholetým moderátorem na ruské státní televizi Rossija-1. Pořad 60 minut moderuje někdy také se svojí manželkou, rovněž ruskou propagandistkou, Olgou Skabajevovou.
Na Popovův výrok a jeho diskuzi s politologem Abzalovem upozornil projekt Russia Media Monitor, který založila americká novinářka ukrajinského původu Julia Davisová pracující pro deník The Daily Beast. Davisová se nachází na sankčním seznamu Ruské federace.|E|
|T|Dorazí supertropické noci|D|27.6. 05:40|P|Současnou vlnu veder v Česku doprovodí mimořádně teplé noci. Na některých místech můžeme zaznamenat i tzv. supertropickou noc, kdy minimální teplota n...|X|Článek
O víkendu ve střední Evropě vyvrcholí příliv extrémně teplého vzduchu od jihu, kdy odpolední maxima mohou v nížinách překročit hranici 40 stupňů. S vysokou pravděpodobností dojde k překonání absolutního rekordu 40,4 °C ze srpna 2012.
Vzhledem k horkému jižnímu proudění v kombinaci s nejdelšími dny v roce se vzduch příliš neochladí ani během nočních hodin. Nejteplejší noc nás čeká ze soboty na neděli a ve východní polovině země pravděpodobně i z neděle na pondělí.
Minimální teploty do rána klesnou na 24 až 20 °C, což znamená, že prakticky na celém území České republiky zaznamenáme tropickou noc. Tyto hodnoty však teploměry ukážou jen na krátkou dobu brzy nad ránem a ve větších městech tak můžeme ještě kolem půlnoci naměřit i kolem 30 °C. Chladněji by mohlo být jen v údolí řek.
Ještě vyšší minima se očekávají na kopcích a ve vyvýšených lokalitách, kde v noci povane mírný jižní vítr, který bude promíchávat vzduch a zabrání nočnímu ochlazování od zemského povrchu.
Při fénu v noci skoro třicet
V závětří Frýdlantského výběžku a Jeseníků navíc zapůsobí tzv. fénový efekt, který se projevuje vysušováním a oteplováním sestupujícího vzduchu za horskou překážkou.
V těchto exponovaných místech se mohou minimální teploty udržet dokonce nad hranicí 25 °C, a v tomto případě by šlo o tzv. supertropickou noc. V závětří Jeseníků se minimum může udržet i těsně pod třicítkou.
Doposud nejvyšší zaznamenaná hodnota při tropické noci padla v srpnu 2015 na stanici Bystřice pod Hostýnem, kde teplota neklesla pod 26,5 °C. Celkem dvanáctkrát se v historii měření stalo, že teplota neklesla pod 25 °C.
Dusné noci mohou být hlavně pro obyvatele větších měst po horkém dni velmi úmorné a takřka vyčerpávající. Budovy bez klimatizace se nestačí dostatečně ochladit a lidé mohou mít potíže se spánkem.|E|
|T|Ve stínu slavného bratra. Marie Anna Mozartová byla talentovanou hudebnicí, otec s ní měl jiné plány|D|27.6. 05:32|P|V 18. století byla v Evropě populární hudební vystoupení talentovaných dětí. Starší sestra Wolfganga Amadea Mozarta, Marie Anna Mozartová, patřila mez...|X|Článek
Wolfgang viděl ve své o čtyři roky starší sestře velký vzor. Jako malý chtěl být jako ona, později jí posílal své notové záznamy, včetně klavírních koncertů. Předpokládá se, že některé kompozice připisované Mozartovi jsou dokonce její. Pravděpodobně složila dva z jeho pěti houslových koncertů a rozhodla se své dílo zveřejnit pod jménem tehdy již etablovaného Wolfganga.
Dětské hvězdy
Marie se narodila jako čtvrté dítě do rodiny hudebního pedagoga a skladatele Leopolda a jeho manželky Anny Marie. Ti dva se vzali pravděpodobně z lásky, nevěsta totiž nepřinesla do svazku žádné věno. Ze sedmi jejich dětí se dospělosti dožily pouze dvě, Marie Anna, které nejbližší říkali Nanerl, a její o čtyři roky mladší bratr Wolfgang Amadeus. Oba hráli od útlého věku na hudební nástroje a jejich mimořádného talentu otec plně využil.
O koncertující zázračné děti byl totiž v 18. století velký zájem, kromě sourozenců Mozartových byl populární například houslista a skladatel Thomas Linley (narozený ve stejném roce jako Wolfgang) nebo varhaník a skladatel Joseph Siegmund Bachmann.
První koncertní turné po Evropě absolvovali Marie a Wolfgang v letech 1762 a 1763. Mozartovi zavítali k bavorskému dvoru do Mnichova i do Vídně, kde hráli na císařském dvoře před Marií Terezií. Sedmiletému Wolfgangovi se sice dostávalo větší pozornosti, ale Evropa byla nadšená i z Marie.
„Představte si jedenáctiletou dívku, která hraje nejobtížnější sonáty a koncerty největších mistrů na cembalo nebo klavír s maximální jasností a téměř neuvěřitelnou lehkostí a provádí je s bezchybnou chutí. To musí mnohé ohromit,“ psal dobový tisk. Také Marie byla nadšená. Na turné poznala významné osobnosti a po návratu domů se pravděpodobně cítila mezi svými přáteli privilegovaná. Doma však stála ve stínu mladšího sourozence.
Leopold chtěl totiž vychovat nejenom hudebníka, ale i skladatele. Podporoval synovy pokusy o komponování. Marie však také skládala hudbu, což v dopise z roku 1770 ocenil i její bratr: „Cara sorella mia! Žasnu nad tím, že dokážete tak krásně komponovat, jedním slovem píseň, kterou jste napsala, je krásná, a zkoušejte něco častěji.“
Se smrtí na jazyku
Na další koncertní turné rodina vyrazila pár měsíců po návratu z toho prvního a trvalo tři roky. Mozartovi navštívili více než třicet měst v šesti zemích. A i když se opakovala situace z předešlého turné, tedy Wolfgang jako hvězda první kategorie a Marie až za ním, dívka opět zaujala svou hrou. Dokonce i její otec si zapsal v roce 1764 toto: „Moje malá holčička hraje ta nejtěžší díla (…) s neuvěřitelnou přesností a tak skvěle. Výsledkem je, že moje malá holčička, ačkoli jí je teprve dvanáct let, je jednou z nejzkušenějších pianistek v Evropě.“
Velké koncertní turné přineslo rodině Mozartů renomé a finanční zisk, zázračné zbohatnutí se však nekonalo. Marie navíc ztratila punc dítěte, po návratu jí bylo patnáct let. Byla sice talentovaná a slavná, ale pro publikum nezajímavá. Ani její otec ji za hraní či komponování nechválil, zato když se věnovala domácím pracím, vyjádřil spokojenost.
Připravoval ji na sňatek, který měl zlepšit finanční situaci rodiny a dceři přinést zajištěnou budoucnost. Na další, tentokrát italské turné, se proto již po boku bratra nevydala. Jako dospělá stejně nemohla vystupovat, protože se to považovalo za společensky nevhodné, až nemravné. Marie alespoň doma dál komponovala, hrála na klavír a hře také vyučovala.|E|
|T|Národní třída i Anděl budou týdny bez tramvají. Prahu čekají v létě velká dopravní omezení|D|27.6. 05:30|P|Lidé v Praze a okolí se musí připravit nejen na letní jízdní řád hromadné dopravy v metropoli, který začíná platit od soboty 27. června, ale také na c...|X|Článek
„Půjde o zahájení prací na přestavbě celého profilu Radlické ulice, zatím především v podobě přeložek inženýrských sítí. V příštím roce se očekává dlouhodobé přerušení provozu na této trati,“ uvedl mluvčí Ropidu Filip Drápal.
V polovině července začnou práce na opravě severní části tramvajové křižovatky Lazarská a oblouku ze Spálené ulice do Národní. Provoz tramvají tak bude do 10. srpna přerušen od Lazarské, přes Národní třídu a Národní divadlo až po Újezd.
Na tuto opravu naváže oprava tramvajové trati na Spořilově v místě připojení na Chodovskou ulici a přilehlých úseků.
Už za týden nepojede sedm dní velká část metra C. „Od soboty 4. července do konce provozu v pátek 10. července bude z důvodu modernizace zabezpečovacího zařízení v centrální části linky C přerušen provoz metra v úseku Kobylisy – Pražského povstání,“ zmínil Filip Drápal. Náhradní dopravu zajistí autobusy XC a tramvajová linka 2 prodloužená z Nuslí ke stanici metra Pražského povstání a k Vozovně Pankrác.
Na možné zpomalení se musí připravit řidiči na magistrále u Hlavního nádraží, kde 13. července začne rekonstrukce stropní desky nové budovy. Provoz tu bude podle informací Ropidu zachován vždy v režimu 2+2 jízdní pruhy. Nástupní i výstupní zastávky letištního autobusu odtud budou postupně přemisťovány do Opletalovy ulice.
„Stejně jako (zastávky) nočních autobusových linek od jihu k chodníku proti garážím Slovan, od severu na konec připojovací rampy od Bulhara. Také dálkové autobusy budou ve většině etap prací odjíždět z Opletalovy ulice,“ upřesnil Drápal.
Samostatnou kapitolou je rekonstrukce dopravní tepny Kbelská, o které Novinky informovaly už dříve. Její oprava omezí zejména na severu a východě Prahy od 2. července do 15. srpna nejen provoz aut, ale i městských autobusů.
Výluky i na vlakových linkách PID
S větším počtem výluk a omezení je během léta potřeba počítat i na vlakových linkách Pražské integrované dopravy. Pokračuje dlouhodobá výluka mezi Masarykovým nádražím a stanicí Bubny, už od 1. července bude vyloučen provoz na tratích ve směru Rudná u Prahy a Hostivice.
Vlaky linky S6 budou jezdit z provizorní zastávky Praha-Zlíchov v bezprostřední blízkosti tramvajové zastávky Hlubočepy, vlaky linky S65 budou jezdit z Hostivice pouze do zastávky Praha-Jinonice, tedy k metru B. Toto opatření bude trvat až do podzimu.
V druhé polovině srpna bude bez vlaků úsek mezi Prahou a Kladnem a pokračující modernizace stanice Praha-Smíchov si vyžádá odklon části vlaků linky S7 přes Kačerov.
Prázdninový provoz pro dopravu v metropoli znamená, že u metra budou stejně jako každý rok mírně prodlouženy intervaly ve špičkách pracovních dnů: na lince A o 60-75 sekund, na lince B o 40-60 sekund a na lince C o 20-35 sekund. Kolem poledne pojedou všechny linky po 5 minutách o víkendu každých 7,5 minuty.
Standardní tramvajové linky pojedou ve špičkách pracovních dnů každých 10 minut, kolem poledne pak po 12 minutách. Na páteřních linkách 9, 17 a 22 bude interval poloviční.
Během prázdnin nepojedou školní linky ani školní spoje na městských, příměstských a regionálních linkách. Omezený provoz na městských linkách bude trvat do pátku 28. srpna, do běžného režimu se vrátí od soboty 29. srpna.|E|
|T|Prahu čekají v létě velká dopravní omezení|D|27.6. 05:30|P|Lidé v Praze a okolí se musí připravit nejen na letní jízdní řád hromadné dopravy v metropoli, který začíná platit od soboty 27. června, ale také na c...|X|Článek
„Půjde o zahájení prací na přestavbě celého profilu Radlické ulice, zatím především v podobě přeložek inženýrských sítí. V příštím roce se očekává dlouhodobé přerušení provozu na této trati,“ uvedl mluvčí Ropidu Filip Drápal.
V polovině července začnou práce na opravě severní části tramvajové křižovatky Lazarská a oblouku ze Spálené ulice do Národní. Provoz tramvají tak bude do 10. srpna přerušen od Lazarské, přes Národní třídu a Národní divadlo až po Újezd.
Na tuto opravu naváže oprava tramvajové trati na Spořilově v místě připojení na Chodovskou ulici a přilehlých úseků.
Už za týden nepojede sedm dní velká část metra C. „Od soboty 4. července do konce provozu v pátek 10. července bude z důvodu modernizace zabezpečovacího zařízení v centrální části linky C přerušen provoz metra v úseku Kobylisy – Pražského povstání,“ zmínil Filip Drápal. Náhradní dopravu zajistí autobusy XC a tramvajová linka 2 prodloužená z Nuslí ke stanici metra Pražského povstání a k Vozovně Pankrác.
Na možné zpomalení se musí připravit řidiči na magistrále u Hlavního nádraží, kde 13. července začne rekonstrukce stropní desky nové budovy. Provoz tu bude podle informací Ropidu zachován vždy v režimu 2+2 jízdní pruhy. Nástupní i výstupní zastávky letištního autobusu odtud budou postupně přemisťovány do Opletalovy ulice.
„Stejně jako (zastávky) nočních autobusových linek od jihu k chodníku proti garážím Slovan, od severu na konec připojovací rampy od Bulhara. Také dálkové autobusy budou ve většině etap prací odjíždět z Opletalovy ulice,“ upřesnil Drápal.
Samostatnou kapitolou je rekonstrukce dopravní tepny Kbelská, o které Novinky informovaly už dříve. Její oprava omezí zejména na severu a východě Prahy od 2. července do 15. srpna nejen provoz aut, ale i městských autobusů.
Výluky i na vlakových linkách PID
S větším počtem výluk a omezení je během léta potřeba počítat i na vlakových linkách Pražské integrované dopravy. Pokračuje dlouhodobá výluka mezi Masarykovým nádražím a stanicí Bubny, už od 1. července bude vyloučen provoz na tratích ve směru Rudná u Prahy a Hostivice.
Vlaky linky S6 budou jezdit z provizorní zastávky Praha-Zlíchov v bezprostřední blízkosti tramvajové zastávky Hlubočepy, vlaky linky S65 budou jezdit z Hostivice pouze do zastávky Praha-Jinonice, tedy k metru B. Toto opatření bude trvat až do podzimu.
V druhé polovině srpna bude bez vlaků úsek mezi Prahou a Kladnem a pokračující modernizace stanice Praha-Smíchov si vyžádá odklon části vlaků linky S7 přes Kačerov.
Prázdninový provoz pro dopravu v metropoli znamená, že u metra budou stejně jako každý rok mírně prodlouženy intervaly ve špičkách pracovních dnů: na lince A o 60-75 sekund, na lince B o 40-60 sekund a na lince C o 20-35 sekund. Kolem poledne pojedou všechny linky po 5 minutách o víkendu každých 7,5 minuty.
Standardní tramvajové linky pojedou ve špičkách pracovních dnů každých 10 minut, kolem poledne pak po 12 minutách. Na páteřních linkách 9, 17 a 22 bude interval poloviční.
Během prázdnin nepojedou školní linky ani školní spoje na městských, příměstských a regionálních linkách. Omezený provoz na městských linkách bude trvat do pátku 28. srpna, do běžného režimu se vrátí od soboty 29. srpna.|E|
|T|Policie ukázala děsivé video z D7. Ve vedrech přibývá nehod, varuje|D|27.6. 05:20|P|Za horkých dnů přibývá dopravních nehod, varují policisté. Jen na Lounsku jich nyní řeší devět každý den, což je zhruba dvojnásobek oproti předchozímu...|X|Článek
Řidič seatu pravděpodobně přejížděl z pravého do levého dálničního pruhu, když chtěl uvolnit místo dalšímu vozidlu, které zrovna na dálnici najíždělo. Jenže vjel do cesty bílému pickupu, který neměl čas reagovat a převrátil se na bok. Děsivě vyhlížející situace ale dopadla dobře a vše se obešlo bez vážnějších zranění.
„Výši škody předběžně odhadujeme na půl milionu korun a u obou řidičů jsme vyloučili alkohol a drogy,“ upřesňuje policejní mluvčí Jakub Mareš
„Pokud nepočítáme drobné dopravní nehody, které se evidují pouze na euroformulář, nyní řešíme jen na Lounsku v průměru devět dopravních nehod za službu. V předchozím období byl průměr čtyři dopravní nehody,“ dodává Mareš.
„S příchodem horkých dnů bohužel dopravních nehod přibývá. Ať už vyrážíte do práce, nebo na dovolenou, nezapomínejte na dostatek odpočinku a pitný režim. I únava a dehydratace mohou za volantem sehrát svou roli,“ apelují na veřejnost policisté prostřednictvím sítě X.|E|
|T|End of Abyss vás nechá nahlédnout do propasti, ve které jde o život|D|27.6. 05:18|P|Malé švédské studio Section 9 Interactive se od roku 2020 průběžně chlubí temnou sci-fi akční adventurou End of Abyss. Nyní se tento atmosférický horo...|X|Článek
Na první pohled může End of Abyss připomínat plíživé hororové adventury Little Nightmares nebo Reanimal. Zdánlivě malá postavička ve skafandru a s helmou, prostředí černočerné, v němž svádí neustálý boj tma s problikávajícím světlem, opatrné našlapování, strach ze zvuku a smrti číhající ve stínech, stísněné prostory a isometrické zobrazení podtrhující samotu.
S tím vším se bude muset potýkat i hrdinka Cel, odvážná mladá technička, která musí v hlubinách tajemného podzemního komplexu vyšetřit podivnou závadu. Ale zdánlivě snadná mise se mění v boj o holý život.
Co se skrývá ve zničeném světě za rozpadajícími se zdmi? Zmutovaní lidé, bobtnající monstra a hnisající vředy na nožičkách. V novém traileru to sice nevidíme, ale studio dříve ukazovalo i souboje s řadou robotických nepřátel.
Cesta do propasti je snazší než cesta ven
Protože když vstoupíte do propasti, stanete se vězni labyrintu chodeb plného šílenství a rozbitých strojů. Každý krok bude bojem o přežití. Ale na rozdíl od zmíněných adventur naše hrdinka Cel nebude jen mlčky přihlížet bezpráví a chaosu. Naopak se všem hrůzám postaví čelem se zbraní v ruce. A třeba se prostřílí i k novým spojencům. Mnohem ofenzivnější přístup je mi o kousek bližší a podobné hry zoufale chybí.
Hra slibuje i možnost vylepšovat zbraně a vybavení, aby tváří v tvář přesile byla aspoň nějaká šance na přežití. A s novými schopnostmi se vrátíte i do dříve objevených lokací, které odhalí další tajemství.
Místy hra připomíná isometrickou kombinaci The Last of Us a survival hororů typu Dead Space. Aspoň co se soubojů s mutanty v mrazivě temných prostorách týče. Příběhově bych si hry nedovolil srovnávat, byť věřím, že Section 9 vymyslí nějakou hezky mysteriózní zápletku. Potenciál na to rozhodně má. Speciálně když se na konci podíváte do propasti a zamrká na vás červené počítačové očičko jako ve Vesmírné odyseji.
Už 1. října 2026 se dozvíte, proč vás poslali do tohoto pekla a jaká je spojitost mezi mutacemi a stroji. To vše navíc za vstřícných 693 Kč.|E|
|T|Nejčernější barva na světě? V Číně vymysleli, jak ji dostat na auta|D|27.6. 05:05|P|Černá barva vyvinutá čínskými výzkumníky dokáže pohlcovat 99,9 % světla, oproti rekordnímu odstínu Vantablack však slibuje vyšší odolnost a mohla by t...|X|Článek
Automobilka BMW se v roce 2019 pochlubila unikátním konceptem BMW X6 Vantablack, který zdobila unikátní černá barva označovaná jako Vantablack, již vyvinula britská společnost Surrey NanoSystems.
Raritní barva dokázala pohltit 99,965 % viditelného světla, což je dodnes rekordní hodnota, díky které se na objektech pokrytých tímto materiálem ztrácejí tvary. Prostorové objekty tak působily 2D. Barva však byla kvůli svému složení nesmírně křehká a na produkčních vozech se nikdy neobjevila.
Čínští výzkumníci však nyní přišli s novým odstínem černé, který se nápadně podobá barvě Vantablack, má však jiné složení a díky tomu také odlišné vlastnosti. Pohlcuje sice „jen“ 99,9 % světla, oproti Vantablack se však chlubí vyšší odolností.
Barva odolává vlhkosti kolem 95 % i při teplotách kolem 40 °C. Současně také vydržela deset dní ponořená ve vodě, aniž by ji to nějak viditelně poškodilo.
Barva se zatím objevila pouze ve studii Matter & Light, jak upozornil web Carscoops. Studie měla zjistit její aplikovatelnost a schopnost vůbec na autě „přežít“. Zatím však stále není jisté, zda se na nějakém voze objeví.
Paint it black(er): A new way to make cars darker than ever.
— Cell Press (@CellPressNews) June 18, 2026
Learn more in Matter & Light: https://t.co/omNoasu8Ca
Zhiwei Liu, Changyi Pan, & Jet Cui pic.twitter.com/ucqJLUtQG4
Podstoupit by totiž musela ještě řadu dalších testů, které by teprve ukázaly, zda má smysl ji nabízet. Řeč je například o odolnosti vůči UV záření, korozi, poškrábání či poškození odletujícími kamínky.|E|
|T|Trump je fascinován číslem 22. Ale proč?|D|27.6. 05:00|P|Americký prezident Donald Trump se zdá být posedlý číslem 22. Od svého návratu do funkce hlavy státu loni v lednu jej opakovaně uvádí v různých souvis...|X|Článek
Trumpovy fixace na dvaadvacítku si všiml deník The Independent, který vypočítává několik situací, kdy prezident toto číslo uváděl. Například řekl, že americká armáda zničila na Blízkém východě 22 íránských lodí nebo že svou hospodářskou politikou vyvrátil názory 22 nositelů Nobelovy ceny za ekonomii.
Nedávno také prohlásil, že při poslední zdravotní prohlídce jej vyšetřovalo rekordních 22 lékařských specialistů. A vadilo mu, že deník The New York Times umístil pozitivní článek o jeho lékové politice až na dvaadvacáté straně.
"Trump keeps bringing up the number 22."
— Sahil Kapur (@sahilkapur) June 22, 2026
Taking out 22 ships in Iran war. 22 fountains. A pool built 22 years ago. A flight 22 hours long. A story on NYT's page 22. 22 specialists at Walter Reed checkup. 22 Nobel economists.@albamonica @carolinerkenny: https://t.co/c2pHb8nKu6
A výčet pokračuje. Jednou před cestou do Asie řekl, že potrvá 22 hodin, aniž by ovšem uvedl konkrétní cíl. Pochlubil se také, že před 22 lety postavil bazén.
Na 22 vypočetl Trump počet fontán ve Washingtonu, ačkoli je jich ve skutečnosti 18. Hosty jedné recepce zaskočil tvrzením, že američtí vojenští piloti trénovali bojové mise na Írán 22 let. A před několika dny na své sociální síti Truth Social napsal, že v Chicagu vládne násilnická atmosféra, při níž bylo postřeleno 22 lidí.
Trumpovu slabost pro dvaadvacítku vyvolává nejrůznější divoké spekulace. Někteří kritici v ní spatřují projev duševního úpadku 80letého prezidenta, zatímco další nevylučují, že Trump flirtuje s třetím funkčním obdobím, které ovšem výslovně zakazuje 22. dodatek americké ústavy.
Prezident možnost další prezidentské kandidatury naznačil mimo jiné v loňském rozhovoru pro televizi NBC News, v němž řekl, že „nežertuje“. „Hodně lidí chce, abych to udělal,“ řekl tehdy Trump.|E|
|T|Fotopasti v Černobylu ukázaly, jak válka mění chování zvířat|D|27.6. 04:58|P|Když vědci v Černobylu rozmísťovali fotopasti, chtěli sledovat divoká zvířata. O několik měsíců později jim však zařízení nabídla nečekaný pohled na t...|X|Článek
Fotopasti byly v Černobylské vyloučené zóně rozmístěny už v roce 2021 v rámci výzkumu zaměřeného na rysy a další velké savce. Když však v únoru 2022 začala ruská invaze na Ukrajinu, získal projekt nečekaný rozměr. Vědci dostali jedinečnou příležitost sledovat dopady války na divokou přírodu v reálném čase.
Po stažení ruských jednotek se vědcům podařilo získat data z 32 fotopastí. Následně analyzovali téměř dva tisíce fotografií a videí zachycujících jedenáct druhů savců a porovnali je se záznamy z období před invazí.
Některá zvířata změnila své návyky
Výsledky ukázaly, že reakce zvířat na vojenskou aktivitu nebyly zdaleka stejné.
Nejvýraznější změny vědci zaznamenali u jelenů, srnců, lišek a divokých prasat. U těchto druhů se posunula doba, kdy byly nejaktivnější. Naopak losi, vlci nebo koně Převalského reagovali jen minimálně.
Překvapivé bylo, že vědci původně očekávali opačný vývoj. Předpokládali, že se zvířata budou více vyhýbat lidem a přesunou větší část své aktivity do nočních hodin. U některých druhů však pozorovali pravý opak. Například jeleni a lišky byli během okupace zachycováni méně často v noci, což naznačuje změnu jejich návyků.
Podle spoluautora studie Marca Heuricha z Univerzity ve Freiburgu mohou rozdílné reakce souviset s tím, jak jednotlivé druhy běžně reagují na nebezpečí.
„Jelen je druh, který na hrozbu reaguje útěkem. Srnec se naopak snaží ukrýt v hustém porostu,“ vysvětlil.
Právě odlišné strategie podle něj mohou vysvětlovat, proč i blízce příbuzné druhy reagovaly na stejné podmínky rozdílně.
Černobyl jako nečekaná přírodní laboratoř
Studie má mimořádnou hodnotu i proto, že podobná data z válečných oblastí téměř neexistují.
Pro potřeby výzkumu vznikl takzvaný index intenzity konfliktu, který zohledňoval pohyb vojenských kolon, střelbu, dělostřeleckou palbu, letecké útoky i požáry vzniklé během bojů. Díky tomu bylo možné porovnat aktivitu zvířat s konkrétními událostmi probíhajícími v okolí.
Výsledky naznačují, že některá zvířata dokázala na vojenskou aktivitu reagovat velmi rychle. Výzkumníci změny zaznamenali už během 36 dnů ruské okupace.
Podle vedoucí autorky studie Světlany Kudrenkové mohla rozsáhlá černobylská vyloučená zóna zároveň část druhů před dopady války chránit. Území o rozloze přibližně 2600 kilometrů čtverečních totiž zvířatům poskytuje dostatek prostoru, aby se mohla přesouvat do méně zasažených oblastí.
Příroda, která se po katastrofě vrátila
Po havárii jaderné elektrárny v roce 1986 lidé většinu území opustili. Černobylská zóna je proto často označována za nechtěný experiment, který ukázal, jak rychle se příroda dokáže vrátit tam, odkud zmizí člověk. Během následujících desetiletí se oblast postupně proměnila v jedno z největších útočišť divoké přírody v Evropě.
Dnes zde žijí vlci, rysi, medvědi hnědí, losi, zubři nebo koně Převalského. Právě dlouhodobá absence člověka podle vědců přispěla ke vzniku odolného ekosystému, který dokázal alespoň částečně čelit i dopadům války.
Autoři studie zároveň upozorňují, že situace v Černobylu nemusí odrážet podmínky v oblastech východní Ukrajiny, kde boje probíhají mnohem intenzivněji a dlouhodoběji. Přesto jde o jednu z prvních studií, která nabízí přímý pohled na to, jak ozbrojené konflikty ovlivňují chování volně žijících zvířat.
Podle odhadů se navíc více než 80 procent současných ozbrojených konfliktů odehrává v oblastech s vysokou biologickou rozmanitostí. O jejich dopadech na volně žijící živočichy však zatím existuje jen velmi málo přímých dat. Černobylská studie tak připomíná, že války nezasahují jen lidské životy, ale i ekosystémy, které se často obnovují celé desítky let.|E|
